Niebla,
de Miguel de Unamuno.
Esta es una grabación de.
Todas las grabaciones de están
en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite punto
0RG.
Grabado por Monse González.
Niebla,
de Miguel de Unamuno.
Prólogo.
Se empeña don Miguel de Unamuno en que
ponga yo un prólogo a este su libro
en que se relata la tan lamentable historia
de mi buen amigo Augusto Pérez y su
misteriosa muerte,
y yo no puedo menos sino escribirlo,
porque los deseos del señor Unamuno son para
mí mandatos
en la más genuina acepción de este vocablo.
Sin haber yo llegado al extremo de escepticismo
jamletiano de mi pobre amigo Pérez,
que llegó hasta a dudar de su propia
existencia,
estoy por lo menos firmemente persuadido
de que carezco de eso que los psicólogos
llaman libre albedrío,
aunque, para mi consuelo,
creo también que tampoco goza don Miguel de
él.
Parecerá acaso extraño a alguno de nuestros lectores
que sea yo un perfecto desconocido
en la república de las letras españolas
quien prolongue un libro de don Miguel, que
es ya ventajosamente
conocido en ella,
cuando la costumbre es que sean los escritores
más conocidos los que hagan en los prólogos
la presentación de aquellos otros que lo sean
menos.
Pero es que nos hemos puesto de acuerdo
don Miguel y yo para alterar esta perniciosa
costumbre,
invirtiendo los términos y que sea el desconocido
el que al conocido presente,
porque, en rigor, los libros más se compran
por el cuerpo del texto que no por
el prólogo,
y es natural, por lo tanto, que cuando
un joven principiante como yo desee darse a
conocer,
en vez de pedir a un veterano de
las letras que le escriba un prólogo de
presentación,
debe rogarle que le permita ponérselo a una
de sus obras,
y esto es a la vez resolver 1
de los problemas de ese eterno pleito de
los jóvenes y los viejos.
Únenme además no pocos lazos con don Miguel
de un Amuno.
Aparte de que este señor
saca a relucir en este libro, sea novela
o nibola,
y conste que esto de la nibola es
invención mía,
no pocos dichos y conversaciones que con el
malogrado Augusto Pérez tuve,
y que narra también en ella la historia
del nacimiento de mi tardío hijo Víctorcito.
Parece que tengo algún lejano parentesco con don
Miguel, ya que mi apellido es el de
1 de sus antepasados,
según doctísimas
investigaciones genealógicas
de mi amigo Antolín s Paparrigopulos,
tan conocido en el mundo de la erudición.
Yo no puedo prever ni la acogida que
esta ni bola obtendrá de parte del público
que lee a don Miguel ni cómo se
la tomarán a este.
Hace algún tiempo que vengo siguiendo con alguna
atención
la lucha que don Miguel ha entablado con
la ingenuidad pública,
y estoy verdaderamente asombrado de lo profunda y
cándida que es esta.
Con ocasión de sus artículos en el mundo
gráfico y en alguna otra publicación análoga,
ha recibido don Miguel algunas cartas y recortes
de periódicos de provincias que ponen de manifiesto
los tesoros de candidez ingenua y de simplicidad
palomina
que todavía se conservan en nuestro pueblo.
Una vez comentan aquella su frase de que
el señor Cervantes,
don Miguel,
no carecía de algún ingenio y parece se
escandalizan de la irreverencia,
otras se enternecen por esas sus melancólicas reflexiones
sobre la caída de las hojas,
ya se entusiasman por su grito guerra a
la guerra, que le arrancó el dolor de
ver que los hombres se mueren aunque no
los maten,
ya reproducen aquel puñado de verdades no paradójicas
que publicó después de haberlas recogido por todos
los cafés, círculos y cotarrillos donde andaban podridas
de puro manoseadas
y hediendo ramplonería ambiente,
por lo que las reconocieron
como suyas los que las reprodujeron,
y hasta ha habido palomillas sin hiel que
se ha indignado de que este logómaco de
don Miguel
escriba algunas veces cultura con k mayúscula,
y después de atribuirse habilidad para inventar amenidades,
reconozca ser incapaz de producir colmos y juegos
de palabras,
pues sabido es que para este público ingenuo
el ingenio y la amenidad se reducen a
eso, a los colmos y los juegos de
palabras.
Y menos mal que ese ingenuo público no
parece haberse dado cuenta de alguna otra de
las diabluras de don Miguel,
a quien a menudo le pasa lo de
pasarse de listo,
como es aquello de escribir un artículo y
luego subrayar al azar unas palabras cualesquiera de
él, invirtiendo las cuartillas
para no poder fijarse en cuáles lo hacía.
Cuando me lo contó, le pregunté por qué
había hecho eso y me dijo,
qué sé yo, por buen humor,
por hacer una pirueta,
y además porque me incocoran y ponen de
mal humor los subrayados y las palabras en
bastardilla.
Eso es insultar al lector, es llamarle torpe,
es decirle,
fíjate, hombre, fíjate, que aquí hay intención.
Y por eso le recomendaba yo a un
señor que escribiese sus artículos todo en bastardilla,
para que el público se diese cuenta de
que eran intencionadísimos
desde la primera palabra a la última.
Eso no es más que la pantomima de
los escritos,
querer sustituir en ellos con el gesto lo
que no se expresa con el acento y
entonación.
Y fíjate, amigo Víctor,
en los periódicos de la extrema derecha, de
eso que llamamos integrismo,
y verás cómo abusan de la bastardilla,
de la versalita,
de las mayúsculas,
de las admiraciones
y de todos los recursos tipográficos,
pantomima,
pantomima, pantomima,
tal es la simplicidad de sus medios de
expresión,
o, más bien,
tal es la conciencia que tienen de la
ingenua simplicidad de sus lectores,
y hay que acabar con esta ingenuidad.
Otras veces le he oído sostener a don
Miguel que eso que se llama por ahí
humorismo,
el legítimo,
ni he aprendido en España apenas ni es
fácil que en ella aprenda en mucho tiempo.
Los que aquí se llaman humoristas,
dice,
son satíricos unas veces y otras irónicos,
cuando no puramente festivos.
Llamar humorista taboada,
verbigracia,
es abusar del término,
y no hay nada menos humorístico que la
sátira áspera, pero clara y transparente de Quevedo
en la que se ve sermón enseguida.
Como humorista no hemos tenido más que Cervantes,
y si este levantara cabeza,
cómo había de reírse,
me decía don Miguel,
de los que se indignaron de que yo
le reconociese algún ingenio y, sobre todo,
cómo se reiría de los ingenuos que han
tomado en serio alguna de sus más sutiles
tomaduras de pelo,
porque es indudable que entraba en la burla,
burla muy en serio,
que de los libros de caballerías
hacía revedar el estilo de estos,
y aquello de
no viene el rubicundo Febo, etcétera,
que como modelo de estilo presentan algunos ingenuos
cervantistas,
no pasa de ser una graciosa caricatura
del barroquismo literario,
y no digamos nada de aquello de tomar
por un modismo lo de
la de la alba sería,
con que empieza un capítulo cuando el anterior
acaba con la palabra hora.
Nuestro público, como todo público poco oculto,
es naturalmente receloso,
lo mismo que lo es nuestro pueblo.
Aquí nadie quiere que le tomen el pelo,
ni hacer el primo, ni que se queden
con él, y así, en cuanto alguien le
habla, quiere saber, desde luego, a qué atenerse
y si lo hace en broma o en
serio.
Dudo que en otro pueblo alguno moleste tanto
el que se mezclen las burlas con las
veras,
y en cuanto a eso de que no
se sepa bien si una cosa va o
no en serio,
¿quién de nosotros lo soporta?
Y es mucho más difícil que un receloso
español de término medio se dé cuenta de
que una cosa está dicha en serio y
en broma a la vez, de veras y
de burlas y bajo el mismo respecto.
Don Miguel tiene la preocupación del bufo trágico,
y me ha dicho más de una vez
que no quisiera morirse sin haber escrito una
bufonada trágica o una tragedia bufa,
pero no en que lo bufo grotesco y
lo trágico estén mezclados o yuxtapuestos,
sino fundidos y confundidos en 1.
Y como yo le hiciese observar que eso
no es sino el más desenfrenado romanticismo,
me contestó,
no lo niego,
pero con poner motes a las cosas no
se resuelve nada.
A pesar de mis más de 20 años
de profesar la enseñanza de los clásicos,
el clasicismo que se opone al romanticismo no
me ha entrado.
Dicen que lo helénico es distinguir,
definir,
separar,
pues lo mío es indefinar,
confundir.
Y el fondo de esto no es más
que una concepción,
o mejor aún que concepción,
un sentimiento de la vida que no me
atrevo a llamar pesimista,
porque sé que esta palabra no le gusta
a don Miguel.
Es su idea fija,
monomaníaca,
de que si su alma no es inmortal
y no lo son las almas de los
demás hombres y aún de todas las cosas,
e inmortales en el sentido mismo en que
las creían ser los antiguos católicos de la
Edad Media,
Entonces, si no es así, nada vale nada
ni hay esfuerzo que merezca la pena.
Y de aquí la doctrina del tedio de
Leopardi,
después que pereció su engaño extremo.
Chío eterno mi creedea,
de creerse eterno.
Y esto explica que 3 de los autores
más favoritos de don Miguel sean
Saint-Ancour,
Kentall y Leopardi.
Pero este adusto y áspero humorismo confusionista,
además de herir la recelosidad de nuestras gentes,
que quieren saber desde que 1 se dirige
a ellas a qué atenerse,
molesta a no pocos.
Quieren reírse, pero es para hacer mejor la
digestión
y para distraer las penas,
no para devolver lo que indebidamente se hubiesen
tragado y que pueden digestárseles,
ni mucho menos para digerir las penas.
Y don Miguel se empeña en que si
se ha de hacer reír a las gentes,
debe ser no para que con las contracciones
del diafragma ayuden a la digestión,
sino para que vomiten lo que hubieren engullido,
pues se ve más claro el sentido de
la vida y del universo con el estómago
vacío de golosinas y excesivos manjares.
Y no admite eso de la ironía sin
hiel ni del humorismo discreto,
pues dice que donde no hay alguna hiel,
no hay ironía, y que la discreción está
reñida con el humorismo o como él se
complace en llamarle, mal humorismo.
Todo lo cual le lleva a una tarea
muy desagradable
y poco agradecida,
de la que dice que no es sino
un masaje de la ingenuidad pública,
a ver si el ingenio colectivo de nuestro
pueblo se va agilizando y sutilizando poco a
poco,
porque le saca de sus casillas el que
digan que nuestro pueblo,
sobre todo el meridional,
es ingenioso.
Pueblo que se recrea en las corridas de
toros y haya variedad y amenidad en ese
espectáculo sencillísimo,
está juzgado en cuanto a mentalidad,
dice,
y agrega que no puede haber mentalidad más
simple y más córnea que la de un
aficionado.
Vaya usted con paradojas más o menos humorísticas
al que acaba de entusiasmarse con una estocada
de Vicente Pastor.
Y abomina del género festivo de los revisteros
de toros,
sacerdotes del juego de vocablos y de toda
la bazofia del ingenio de puchero.
Si a esto se añade los juegos de
conceptos metafísicos
en que se complace,
se comprenderá que haya muchas gentes que se
aparten con disgusto de su lectura,
los unos porque tales cosas les levantan dolor
de cabeza,
y los otros porque,
atentos a lo de que sancta sancta,
lo santo ha de tratarse santamente,
estiman que esos conceptos no deben dar materia
para burlas y jugueteos.
Mas él dice a esto que no sabe
por qué han de pretender que se trate
en serio ciertas cosas los hijos espirituales
de quienes se burlaron de las más santas,
es decir, de las más consoladoras creencias y
esperanzas de sus hermanos.
Si ha habido quien se ha burlado de
dios, ¿por qué no hemos de burlarnos de
la razón, de la ciencia y hasta de
la verdad?
Y si nos han arrebatado nuestra más cara
y más íntima esperanza vital,
¿por qué no hemos de confundirlo todo para
matar el tiempo y la eternidad y para
vengarnos?
Fácil es también que salga diciendo alguno que
hay en este libro pasajes escabrosos,
o, si se quiere, pornográficos.
Pero ya don Miguel ha tenido buen cuidado
de hacerme decir a mí algo al respecto
en el curso de esta nibola,
y está dispuesto a protestar de esa imputación
y a sostener que las crudezas que aquí
puedan hallarse ni llevan intención de halagar apetitos
de la carne pecadora
ni tienen otro objeto que ser punto de
arranque imaginativo para otras consideraciones.
Su repulsión a toda forma de pornografía es
bien conocida de cuantos le conocen,
y no solo por las corrientes razones morales,
sino porque estima que la preocupación libilinosa
es lo que más estraga la inteligencia.
Los escritores pornográficos o simplemente eróticos
le parecen lo menos inteligentes,
los más pobres de ingenio, los más tontos,
en fin.
Le he oído decir que de los 3
vicios de la clásica terna de ellos,
las mujeres, el juego y el vino,
los 2 primeros estropean más la mente que
el tercero.
Y conste que don Miguel no bebe más
que agua.
A un borracho se le puede hablar, me
decía una vez, y hasta dice cosas,
pero ¿quién resiste la conversación de un jugador
o un mujeriego?
No hay por debajo de ella sino la
de un aficionado a toros, colmo y copete
de la estupidez.
No me extraña a mí, por otra parte,
este consorcio de lo erótico con lo metafísico,
pues creo saber que nuestros pueblos empezaron siendo,
como sus literaturas nos lo muestran,
guerreros y religiosos para pasar más tarde a
eróticos y metafísicos.
El culto a la mujer coincidió con el
culto a las sutilezas conceptistas.
En el albor espiritual de nuestros pueblos, en
efecto, en la Edad Media,
la sociedad bárbara sentía la exaltación religiosa y
aún mística y la guerrera.
La espada lleva cruz en el puño,
pero la mujer
ocupaba muy poco y muy secundario lugar en
su imaginación,
y las ideas estrictamente filosóficas dormitaban
envueltas en teología en los claustros conventuales.
Lo erótico y lo metafísico se desarrollan a
la par.
La religión es guerrera,
la metafísica es erótica o voluptuosa.
Es la religiosidad
lo que le hace al hombre ser belicoso
o combativo,
o bien es la combatividad lo que le
hace religioso,
y, por otro lado, es el instinto metafísico
la curiosidad de saber lo que no nos
importa,
el pecado original, en fin, lo que le
hace sensual al hombre, o bien es la
sensualidad la que, como a Eva, le despierta
el instinto metafísico,
el ansia de conocer la ciencia del bien
y del mal.
Y luego hay la mística,
una metafísica de la religión que nace de
la sensualidad de la combatividad.
Bien sabía esto aquella cortesana ateniense Theodota,
de que Genofonte nos cuenta en sus recuerdos
la conversación que con Sócrates tuvo, y que
proponía al filósofo, encantada de su modo de
investigar,
o más de partear la verdad, que se
convirtiera en celestino de ella y le ayudase
a cazar amigos.
Sin terates,
con cazador,
dice el texto según don Miguel, profesor de
griego, que es a quien debo esta interesantísima
y tan reveladora noticia.
Y en toda aquella interesantísima
conversación
entre Teodota, la cortesana,
y Sócrates,
el filósofo partero,
se ve bien claro el íntimo parentesco que
hay entre ambos oficios
y cómo la filosofía
es en grande y buena parte lenocinio,
y el lenocinio es también filosofía.
Y si todo esto no es así como
digo, no se me negará al menos que
es ingenioso y basta.
No se me oculta, por otra parte, que
no estará conforme con esa mi distinción entre
religión y belicosidad de un lado, y filosofía
y erótica de otro, mi querido maestro don
Fulgencio entre ambos mares del Aquilón,
de quien don Miguel ha dado tan circunstanciada
noticia en su novela Oníbola,
amor y pedagogía.
Presumo que el ilustre autor de Ars magna
combinatoria
establecerá
una religión guerrera y una religión erótica,
una metafísica guerrera y otra erótica,
un erotismo religioso y un erotismo metafísico,
un belicosismo metafísico
y otro religioso,
y, por otra parte, una religión metafísica y
una metafísica religiosa,
un erotismo guerrero y un belicosismo erótico.
Todo esto, aparte de la religión religiosa,
la metafísica, metafísica,
el erotismo erótico
y el belicosismo
belicoso,
lo que hace 16 combinaciones
binarias,
y no digo nada las ternarias del género,
verbigracia
de una religión metafísico erótica
o de una metafísica guerrero religiosa.
Pero yo no tengo ni el inagotable ingenio
combinatorio de don Fulgencio
ni menos el ímpetu confusionista
e indefinicionista
de don Miguel.
Mucho se me ocurre atañadero al inesperado final
de este relato y a la versión que
en él da don Miguel de la muerte
de mi desgraciado amigo Augusto,
versión que estimo errónea,
pero no es cosa de que me ponga
yo ahora aquí a discutir en este prólogo
con mi prologado.
Pero debo hacer constar en descargo de mi
conciencia
que estoy profundamente convencido
de que Augusto Pérez,
cumpliendo con el propósito de suicidarse,
que me comunicó en la última entrevista que
con él tuve,
se suicidó realmente,
y de hecho, y no solo idealmente y
de deseo.
Creo tener pruebas fehacientes en apoyo de mi
opinión,
tantas y tales pruebas que deja de ser
opinión para llegar a conocimiento,
y con esto acabo.
Víctor Gotti.
Posprólogo.
De buena gana discutiría aquí algunas de las
afirmaciones de mi prologuista, Víctor Gotti,
pero como estoy en el secreto de su
existencia,
la de Gotti, prefiero dejarle la entera responsabilidad
de lo que en ese su prólogo dice.
Además,
como fui yo quien le rogué que me
lo escribiese,
comprometiéndome de antemano,
o sea, a priori,
aceptarlo tal y como me lo diera, no
es cosa ni de que lo rechace
ni siquiera de que me ponga a corregirlo
y rectificarlo
ahora a posmano,
o sea, a posteriori.
Pero otra cosa es que deje pasar ciertas
apreciaciones suyas sin alguna mía.
No sé hasta qué punto sea lícito hacer
uso de confidencias vertidas
en el seno de la más íntima amistad
y llevar al público opiniones o apreciaciones
que no las destinaba a él quien las
profiriera.
Y Gotti ha cometido en su prólogo la
indiscreción de publicar juicios míos que nunca tuvo
intención de que se hiciesen públicos,
o por lo menos nunca quise que se
publicaran con la crudeza con que en privado
los exponía.
Y respecto a su afirmación de que el
desgraciado,
aunque
¿por qué?
Bien,
supongamos que lo hubiese sido.
Su afirmación dijo
de que el desgraciado, o lo que fuese,
Augusto Pérez se suicidó y no murió como
yo cuento su muerte, es decir, por mi
libérrimo albedrío y decisión,
es cosa que me hace sonreír,
opiniones hay, en efecto, que no merece sino
una sonrisa.
Y debe de andarse mi amigo y prologuista
Gotti con mucho tiento en discutir así mis
decisiones,
porque, si me fastidia mucho, acabaré por hacer
con él lo que con su amigo Pérez
dice,
y es que le dejaré morir o le
mataré a guisa de médico,
los cuales ya saben mis lectores que se
mueven en este dilema,
o dejan morir al enfermo por miedo a
matarle o le matan por miedo de que
se les muera,
y así yo soy capaz de matar a
Gotti si veo que se me va a
morir o de dejarle morir si temo haber
de matarle.
Y no quiero prolongar más este posprólogo,
que es lo bastante para darle la alternativa
a mi amigo Víctor Gotti, a quien agradezco
su trabajo.
MTU.
Fin de prólogo y posprólogo.
Capítulo primero de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo primero.
Al aparecer Augusto a la puerta de su
casa, extendió el brazo derecho con la mano
palma abajo y abierta,
y, dirigiendo los ojos al cielo, quedóse un
momento parado en esta actitud estatuaria y augusta.
No era que tomaba posesión del mundo exterior,
sino era que observaba si llovía,
y, al recibir en el dorso de la
mano el frescor del lento orballo, frunció el
sobrecejo.
Y no era tampoco que le molestase la
llovizna,
sino el tener que abrir el paraguas.
Estaba tan elegante, tan esbelto plegado hoy dentro
de su funda.
Un paraguas cerrado es tan elegante como es
feo un paraguas abierto.
Es una desgracia esto de tener que servirse
1 de las cosas,
pensó Augusto,
tener que usarlas.
El uso estropea y hasta destruye toda belleza.
La función más noble de los objetos es
la de ser contemplados,
que bella es una naranja antes de comida.
Esto cambiará en el cielo cuando todo nuestro
oficio se reduzca,
o, más bien, se ensanche a contemplar a
dios y todas las cosas en él.
Aquí, en esta pobre vida, no nos cuidamos
sino de servirnos de dios,
Pretendemos abrirlo como a un paraguas para que
nos proteja de toda suerte de males.
Díjose así y se agachó a recogerse los
pantalones.
Abrió el paraguas por fin y se quedó
un momento suspenso y pensando,
y ahora,
¿hacia dónde voy?
¿Tiro a la derecha o a la izquierda?
Porque Augusto no era un caminante,
sino un paseante de la vida.
Esperaré a que pase un perro,
se dijo, y tomaré la dirección inicial que
él tome.
En esto pasó por la calle no un
perro, sino una garrida moza,
y tras de sus ojos se fue como
imantado y sin darse de ello cuenta Augusto.
Y así una calle y otra y otra.
Pero
aquel chiquillo
iba diciéndose Augusto,
que más bien que pensaba, hablaba consigo mismo.
¿Qué hará allí, tirado de bruces en el
suelo?
Contemplar alguna hormiga, de seguro.
La hormiga, va,
1 de los animales más hipócritas.
Apenas hace sino pasearse y hacernos creer que
trabaja.
Es como ese gandul que va ahí, a
paso de carga, codeando a todos aquellos con
quienes se cruza, y no me cabe duda
de que no tiene nada que hacer.
¿Qué ha de tener que hacer hombre, qué
ha de tener que hacer?
Es un vago, un vago como
No, yo no soy un vago,
mi imaginación no descansa.
Los vagos son ellos, los que dicen que
trabajan y no hacen sino aturdirse y ahogar
el pensamiento,
porque,
vamos a ver, ese mamarracho de chocolatero que
se pone ahí detrás de esa vidriera a
darle al rollo majadero para que le veamos,
ese exhibicionista del trabajo,
¿qué es sino un vago?
Y a nosotros,
¿qué nos importa que trabaje o no? El
trabajo, el trabajo,
hipocresía,
para trabajo el de ese pobre paralítico que
va ahí medio arrastrándose.
Pero ¿y qué sé yo?
Perdón, hermano.
Esto se lo dijo en voz alta.
¿Hermano?
¿Hermano en qué?
En parálisis.
Dicen que todos somos hijos de Adán.
¿Y este Joaquinito
es también hijo de Adán?
Adiós, Joaquín.
Vaya,
ya tenemos el inevitable automóvil ruido y polvo.
¿Y qué se adelanta con suprimeras y distancias?
La manía de viajar viene de topofobia y
no de filotopía.
El que viaja mucho va huyendo de cada
lugar que deja y no buscando cada lugar
a que llega.
Viajar,
viajar,
qué chisme más molesto es el paraguas.
Calla,
¿qué es esto?
Y se detuvo a la puerta de una
casa donde había entrado la garrida moza que
le llevara imantado tras de sus ojos,
y entonces
se dio cuenta Augusto de que la había
venido siguiendo.
La portera de la casa le miraba con
ojillos maliciosos,
y aquella mirada le sugirió a Augusto lo
que entonces debía hacer.
Esta cervera aguarda,
se dijo, que le pregunte por el nombre
y circunstancias de esta señorita a que he
venido siguiendo.
Y, ciertamente, esto es lo que procede ahora.
Otra cosa sería dejar mis seguimientos en coronación,
y eso no, las obras deben acabarse.
Odio lo imperfecto.
Metió la mano al bolsillo y no encontró
en él sino un duro.
No era cosa de ir entonces a cambiarlo.
Se perdería tiempo y ocasión en ello.
Dígame, buena mujer
interpeló
a la portera, sin sacar el índice y
el pulgar del bolsillo,
¿podría decirme aquí, en confianza y para internos,
el nombre de esta señorita que acaba de
entrar?
Eso no es ningún secreto ni nada malo,
caballero.
Por lo mismo
Pues se llama doña Eugenia Domingo del Arco.
¿Domingo?
Será Dominga.
No, señor, Domingo.
Domingo es su primer apellido.
Pues,
cuando se trata de mujeres,
ese apellido debía cambiarse en Dominga.
Y si no, ¿dónde está la concordancia?
No la conozco, señor.
Y dígame, dígame,
sin sacar los dedos del bolsillo,
¿cómo es que sale así sola?
¿Es soltera o casada?
¿Tiene padres?
Es soltera y huérfana, vive con unos tíos.
¿Paternos
o maternos?
Solo sé que son tíos.
Basta, y aún sobra.
Se dedica a dar lecciones de piano.
¿Y le toca bien?
Ya tanto, no sé.
Bueno, bien, basta, y tome por la molestia.
Gracias,
señor, gracias.
¿Se le ofrece más? ¿Puedo servirle en algo?
¿Desea le lleve algún mandado?
Tal vez, tal vez, no por ahora. Adiós.
Disponga de mí, caballero, y cuente con una
absoluta discreción.
Pues, señor
iba diciéndose Augusto al separarse de la portera,
vea aquí cómo he quedado comprometido con esta
buena mujer,
porque
ahora no puedo dignamente dejarlo así. ¿Qué dirá
sino de mí este de echado de porteras?
Con que Eugenia
Dominga,
digo Domingo,
del Arco.
Muy bien, voy a apuntarlo,
no sea que se me olvide.
No hay más arte mnemotécnica que llevar un
libro de memorias en el bolsillo.
Ya lo decía mi inolvidable don Leoncio.
No metáis en la cabeza lo que os
quepa en el bolsillo.
A lo que habría que añadir, por complemento,
no metáis en el bolsillo lo que os
quepa en la cabeza,
y la portera, ¿cómo se llama la portera?
Volvió unos pasos atrás.
Dígame una cosa más, buena mujer.
Usted mande.
¿Y usted cómo se llama?
Yo,
Margarita.
Muy bien, muy bien, gracias.
No hay de qué.
Y volvió a marcharse a gusto, encontrándose al
poco rato en el paseo de la alameda.
Había cesado la llovizna,
cerró y plegó su paraguas y lo enfundó.
Acercóse a un banco y, al palparlo, se
encontró con que estaba húmedo.
Sacó un periódico, lo colocó sobre el banco
y sentóse.
Luego su cartera y blandió su pluma estilográfica.
He aquí un chisme utilísimo,
se dijo.
De otro modo, tendría que apuntar con el
lápiz el nombre de esa señorita y podría
borrarse.
Se borrará su imagen de mi memoria,
pero ¿cómo
es? ¿Cómo es la dulce Eugenia?
Solo me acuerdo de unos ojos
Tengo la sensación del toque de unos ojos.
Mientras yo divagaba líricamente,
unos ojos tiraban dulcemente de mi corazón.
Veamos.
Eugenia Domingo.
Sí,
Domingo del Arco.
¿Domingo?
No me acostumbro a eso de que se
llame Domingo.
No, he de hacerle cambiar el apellido y
que se llame Dominga.
Pero ¿y nuestros hijos varones?
¿Habrán de llevar por segundo apellido el de
Dominga?
¿Y cómo han de suprimir el mío este
impertinente Pérez dejándolo en una p? ¿Se ha
de llamar nuestro primogénito Augusto P. Dominga?
Pero ¿a dónde me llevas, loca fantasía?
Y apuntó en su cartera,
Eugenia Domingo del Arco, Avenida de la Alameda
58.
Encima de esta apuntación,
había estos 2 endecasílabos.
De la cuna nos viene la tristeza y
también de la cuna la alegría.
Vaya,
se dijo Augusto,
esta Eugenita,
la profesora de piano,
me ha cortado un excelente principio de poesía
lírica trascendental,
me queda interrumpida.
¿Interrumpida?
Sí,
el hombre no hace sino buscar en los
sucesos, en las vicisitudes de la suerte, alimento
para su tristeza o su alegría nativas.
Un mismo caso es triste o alegre según
nuestra disposición innata.
Y Eugenia,
tengo que escribirle,
pero no desde aquí, sino desde casa.
¿Iré más bien al casino?
No, a casa, a casa.
Estas cosas desde casa.
Desde el hogar.
¿Hogar?
Mi casa no es hogar.
Hogar, hogar, cenicero, más bien.
Ay, mi Eugenia.
Y se volvió a gusto a su casa.
Fin del capítulo primero.
Capítulo segundo de Niebla de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo segundo.
Al abrirle el criado la puerta.
Augusto, que era rico y solo, pues su
anciana madre había muerto no hacía sino 6
meses antes de estos menudos sucedidos,
vivía con un criado y una cocinera,
sirvientes antiguos en la casa e hijos de
otros que en ella misma habían servido.
El criado y la cocinera estaban casados entre
sí, pero no tenían hijos.
Al abrirle el criado la puerta, le preguntó
Augusto si en su ausencia había llegado alguien.
Nadie, señorito.
Eran preguntas y respuestas sacramentales,
pues apenas recibía visitas en casa Augusto.
Entró en su gabinete, tomó un sobre y
escribió en él:
señorita doña Eugenia Domingo del Arco, EPM.
Y en seguida, delante del blanco papel,
apoyó la cabeza en ambas manos, los codos
en el escritorio y cerró los ojos.
Pensemos primero en ella,
se dijo,
y esforzóse por atrapar en la oscuridad el
resplandor de aquellos otros ojos que le arrastraran
al azar.
Estuvo así un rato sugiriéndose la figura de
Eugenia,
y como apenas si la había visto, tuvo
que figurársela.
Merced a esta labor de evocación,
fue surgiendo a su fantasía una figura vagarosa
ceñida de ensueños, y se quedó dormido.
Se quedó dormido porque había pasado mala noche
de insomnio.
¡Señorito!
Exclamó, despertándose.
Está ya servido el almuerzo.
¿Fue la voz del criado o fue el
apetito de que aquella voz no era sino
un eco lo que le despertó?
Misterios psicológicos.
Así pensó Augusto, que se fue al comedor,
diciéndose:
Oh, la psicología.
Almorzó con fruición su almuerzo de todos los
días,
un par de huevos fritos,
un bistec con patatas y un trozo de
queso gruyere.
Tomó luego su café y se tendió en
la mecedora,
encendió una vano, se lo llevó a la
boca, y, diciéndose,
ay, mi Eugenia,
se dispuso a pensar en ella.
Mi Eugenia, sí, la mía,
iba diciéndose,
esta, que me estoy forjando a solas, y
no la otra, no la de carne y
hueso, no la que vi cruzar por la
puerta de mi casa, aparición fortuita,
no la de la portera.
¿Aparición fortuita?
¿Y qué aparición no lo es?
¿Cuál es la lógica de las apariciones?
La de la sucesión de estas figuras que
forman las nubes de humo del cigarro.
El azar.
El azar es el íntimo ritmo del mundo.
El azar es el alma de la poesía.
Ah, mi azarosa Eugenia,
esta, mi vida mansa,
rutinaria,
humilde,
es una oda pindárica tejida con las 1000
pequeñeces de lo cotidiano.
Lo cotidiano,
el pan nuestro de cada día, dánosle hoy.
Dame, señor, las 1000 menudencias de cada día.
Los hombres no sucumbimos a las grandes penas
ni a las grandes alegrías,
y es porque esas penas y esas alegrías
vienen embozadas en una inmensa niebla de pequeños
incidentes.
Y la vida es esto, la niebla, la
vida es una nebulosa.
Ahora surge de ella Eugenia.
¿Y quién es Eugenia?
Ah,
caigo en la cuenta de que hace tiempo
la andaba buscando,
y mientras yo la buscaba, ella me ha
salido al paso.
¿No es esto acaso encontrar algo?
Cuando 1 descubre una aparición que buscaba,
¿no es que la aparición compadecida de su
busca se le viene al encuentro?
¿No salió la América a buscar a Colón?
¿No ha venido Eugenia a buscarme a mí?
Eugenia,
Eugenia.
Y Augusto se encontró pronunciando en voz alta
el nombre de Eugenia.
Al oírle llamar, el criado, que acertaba a
pasar junto al comedor, entró diciendo:
¿Llamabas,
señorito?
No, a ti no, pero
calla, ¿no te llamas tú Domingo?
Sí, señorito
respondió
Domingo sin extrañeza alguna por la pregunta que
se le hacía.
¿Y
por qué te llamas Domingo?
Porque así me llaman.
Bien, muy bien, se dijo Augusto,
nos llamamos como nos llaman.
En los tiempos homéricos tenían las personas y
las cosas 2 nombres, el que les daban
los hombres y el que les daban los
dioses.
¿Cómo me llamara dios?
¿Y por qué no he de llamarme yo
de otro modo que como los demás me
llaman?
¿Por qué no he de dar a Eugenia
otro nombre distinto del que le dan los
demás, del que le da Margarita la portera?
¿Cómo la llamaré?
Puedes irte
le dijo al criado.
Se levantó de la mecedora, fue al gabinete,
tomó la pluma y se puso a escribir.
Señorita,
esta misma mañana, bajo la dulce llovizna del
cielo, cruzó usted aparición fortuita
por delante de la puerta de la casa
donde aún vivo y ya no tengo hogar.
Cuando desperté, fui a la puerta de la
suya, donde ignoro si tiene usted hogar o
no le tiene.
Me habían llevado allí sus ojos, sus ojos,
que son refulgentes
estrellas mellizas en la nebulosa de mi mundo.
Perdóneme, Eugenia,
y deje que le dé familiarmente este dulce
nombre,
perdóneme la lírica,
yo vivo en perpetua lírica y finitesimal.
No sé qué más decirle,
sí, sí sé, pero es tanto, tanto lo
que tengo que decirle,
que estimo mejor aplazarlo para cuando nos veamos
y nos hablemos,
pues es lo que ahora deseo, que nos
veamos, que nos hablemos,
que nos escribamos,
que nos conozcamos.
Después,
después,
dios y nuestros corazones dirán,
¿me dará usted, pues, Eugenia, dulce aparición de
mi vida cotidiana,
me dará usted oídos?
Sumido en la niebla de su vida, espera
su respuesta Augusto Pérez.
Y rubricó, diciéndose
me gusta esta costumbre de la rúbrica por
lo inútil.
Cerró la carta y volvió a echarse a
la calle.
Gracias
a dios, se decía camino de la Avenida
de la Alameda,
gracias a dios que sé adónde voy y
que tengo adónde ir.
Esta, mi Eugenia, es una bendición de dios.
Ya ha dado una finalidad,
un hito de término a mis vagabundeos callejeros.
Ya tengo casa que rondar,
ya tengo una portera confidente.
Mientras iba así hablando consigo mismo, cruzó con
Eugenia sin advertir siquiera el resplandor de sus
ojos.
La niebla espiritual era demasiado densa,
pero Eugenia,
por su parte, sí se fijó en él,
diciéndose:
¿Quién será este joven?
No tiene mal porte y parece bien acomodado.
Y es que, sin darse clara cuenta de
ello,
adivinó a 1 que por la mañana la
había seguido.
Las mujeres saben siempre cuando se las mira,
aun sin verlas, y cuando se las ve
sin mirarlas.
Y siguieron los 2, Augusto y Eugenia,
en direcciones contrarias,
cortando con sus almas la enmarañada telaraña espiritual
de la calle,
porque la calle forma un tejido en que
se entrecruzan miradas de deseo, de envidia,
de desdén,
de compasión,
de amor, de odio,
viejas palabras cuyo espíritu quedó cristalizado,
pensamientos,
anhelos,
toda una tela misteriosa que envuelve las almas
de los que pasan.
Por fin se encontró Augusto una vez más
ante Margarita, la portera, ante la sonrisa de
Margarita.
Lo primero que hizo ésta al ver a
aquél fue sacar la mano del bolsillo del
delantal.
Buenas tardes, Margarita.
Buenas tardes, señorito.
Augusto, buena mujer, Augusto.
Don Augusto
añadió ella.
No a todos los nombres de Caeldón
observó él. Así como de Juan a don
Juan hay un abismo, así le hay de
Augusto a don Augusto.
Pero, sea,
¿salió la señorita Eugenia?
Sí, hace un momento.
¿En qué dirección?
Por ahí.
Y por ahí se dirigió a Augusto,
pero al rato volvióse,
se le había olvidado la carta.
¿Hará el favor, señora Margarita, de hacer llegar
esta carta a las propias blancas manos de
la señorita Eugenia?
Con mucho gusto.
Pero a sus propias blancas manos,
a sus manos tan marfileñas como las teclas
del piano que acarician.
Sí, ya lo sé de otras veces.
¿De otras veces?
¿Qué es eso de otras veces?
Pero ¿es que cree, caballero, que es esta
la primera carta de este género?
¿De este género?
Pero ¿usted
sabe el género de mi carta?
Desde luego, como las otras.
¿Cómo las otras? ¿Cómo qué otras?
Pues pocos pretendientes que ha tenido la señorita.
Ah, pero ahora está vacante.
¿Ahora?
No, no, señor, tiene algo así como un
novio, aunque creo que no es sino un
aspirante a novio,
acaso le tenga a prueba, puede ser que
sea interino.
¿Y cómo no me lo dijo?
¿Cómo usted no me lo preguntó?
Es cierto.
Sin embargo,
entréguele esta carta y en propias manos, ¿entiende?
Lucharemos,
y vaya otro duro.
Gracias, señor, gracias.
Con trabajo se separó de allí Augusto,
pues la conversación nebulosa,
cotidiana de Margarita, la portera, empezaba a agradarle.
¿No era acaso un modo de matar el
tiempo?
Lucharemos
iba diciéndose Augusto calle abajo.
Sí, lucharemos.
Conque tiene otro novio, otro aspirante a novio.
Lucharemos.
Militia es vita hominis superterran.
Ya tiene mi vida una finalidad,
ya tengo una conquista que llevar a cabo.
Oh, Eugenia, mi Eugenia,
has de ser mía.
Por lo menos, mi Eugenia,
esta que me he forjado sobre la visión
fugitiva de aquellos ojos, de aquella yunta de
estrellas en mi nebulosa,
esta Eugenia sí que ha de ser mía.
Sea la otra la de la portera de
quien fuere, Lucharemos,
lucharemos y venceré.
Tengo el secreto de la victoria.
Ah, Eugenia, mi Eugenia
Y se encontró la puerta del casino,
donde ya Víctor le esperaba para echar la
cotidiana partida de ajedrez.
Fin del capítulo segundo.
Capítulo tercero de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo tercero.
Hoy te retrasaste un poco, chico, dijo Víctor
a Augusto,
tú tan puntual siempre.
¿Qué quieres? ¿Qué haceres?
¿Qué haceres tú?
Pero
¿es que crees que solo tienen quehaceres los
agentes de bolsa?
La vida es mucho más compleja de lo
que tú te figuras.
Joyo más simple de lo que tú te
crees.
Todo pudiera ser.
Bien, sal.
Augusto avanzó 2 casillas el peón del rey,
y en vez de tararear como otras veces
trozos de ópera, se quedó diciéndose:
Eugenia,
mi Eugenia,
finalidad de mi vida, dulce resplandor de estrellas
bellezas en la niebla, lucharemos.
Aquí sí que hay lógica en esto del
ajedrez y, sin embargo,
qué nebuloso,
qué fortuito después de todo.
¿No será la lógica también algo fortuito,
algo azaroso?
¿Y esa aparición de mi Eugenia
no será algo lógico?
¿No obedecerá a un ajedrez divino?
Pero, hombre,
le interrumpió Víctor,
¿no quedamos en que nos sirve volver atrás
la jugada?
Pieza tocada, pieza jugada.
En eso quedamos, sí.
Pues, si haces eso, te como gratis ese
alfil.
Es verdad, es verdad, me había distraído.
Pues no distraerse,
que el que juega no asa castañas,
y ya lo sabes, pieza tocada, pieza jugada.
Vamos, sí, lo irreparable.
Así debe ser,
y en ello consiste lo educativo de este
juego.
¿Y por qué no ha de distraerse 1
en el juego?
Se decía Augusto.
Eso no es un juego a la vida.
¿Y por qué no ha de servir volver
atrás las jugadas?
Esto es la lógica.
¿Acaso esté ya la carta en manos de
Eugenia?
A Lea ia cta es.
A lo hecho, pecho.
Y mañana
Mañana es de dios.
Y ayer
¿De quién es?
¿De quién es ayer?
Oh, ayer, tesoro de los fuertes,
santo ayer sustancia de la niebla cotidiana.
Jaque
volvió a interrumpirle Víctor,
es verdad, es verdad,
veamos,
Pero ¿cómo he dejado que las cosas lleguen
a este punto?
Distrayéndote,
hombre, como de costumbre.
Si no fueses tan distraído,
serías 1 de nuestros primeros jugadores.
Pero dime, Víctor,
¿la vida es juego o es distracción?
Es que el juego no es sino distracción.
Entonces,
¿qué más da distraerse de un modo o
de otro?
Hombre, de jugar, jugar bien.
¿Y por qué no jugar mal?
¿Y qué es jugar bien y qué jugar
mal?
¿Por qué no hemos de mover estas piezas
de otro modo que como las movemos?
Esto es la tesis,
augusto amigo.
Según tú, filósofo conspicuo, me has enseñado.
Bueno, pues voy a darte una gran noticia.
Venga.
Pero asómbrate, chico.
Yo no soy de los que se asombran
a priori o de antemano.
Pues allá va.
¿Sabes lo que me pasa?
Cada vez estás más distraído.
Pues me pasa que me he enamorado.
Bah, eso ya lo sabía yo.
¿Cómo que lo sabías?
Naturalmente,
tú estás enamorado,
ab origine,
desde que naciste,
tienes un amorío innato.
Sí,
el amor nace con nosotros cuando nacemos.
No he dicho amor, sino amorío.
Y ya sabía yo, sin que tuvieras que
decírmelo, que estabas enamorado o, más bien, enamoriscado.
Lo sabía mejor que tú mismo.
Pero
¿de quién? Dime, ¿de quién?
Eso no lo sabes tú más que yo.
Pues, calla, mira, acaso tengas razón.
¿No te lo dije?
Y si no, dime,
¿es rubia o morena?
Pues, la verdad, no lo sé, aunque me
figuro que debe de ser ni lo 1
ni lo otro,
vamos, así, pelicastaña.
¿Es alta o baja?
Tampoco me acuerdo bien, pero debe de ser
una cosa regular.
Pero, qué ojo, chico, qué ojos tiene mi
Eugenia.
¿Eugenia?
Sí, Eugenia Domingo del Arco, Avenida de la
Alameda 58.
¿La profesora de piano?
La misma, pero
Sí, la conozco.
Y ahora,
jaque otra vez.
Pero
Jaque he dicho.
Bueno
Y Augusto cubrió al rey con un caballo
y acabó perdiendo el juego.
Al despedirse, Víctor, poniéndose la diestra a guisa
de yugo sobre el cerviguillo,
le susurró al oído:
Conque, Eugenita, la pianista,
Bien, Augustito, bien, tú poseerás la tierra.
Pero esos diminutivos,
pensó Augusto, esos terribles diminutivos
Y salió a la calle.
Fin del capítulo tercero.
Capítulo cuarto de niebla de Miguel de Unamuno
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo cuarto.
¿Por qué el diminutivo es señal de cariño?
Iba diciéndose Augusto, camino de su casa.
¿Es acaso que el amor a chica la
cosa amada?
Enamorado yo,
yo enamorado.
¿Quién había de decirlo?
Pero
¿tendrá razón, Víctor?
¿Seré un enamorado a Pinitio?
Tal vez mi amor ha precedido a su
objeto.
Es más,
es este amor el que lo ha suscitado,
el que lo ha extraído de la niebla
de la creación.
Pero si yo adelanto aquella torre, no me
da el mate, no me lo da.
¿Y qué es amor?
¿Quién definió el amor?
Amor definido deja de serlo.
Pero,
dios mío,
¿por qué permitirá el alcalde que empleen para
los rótulos de los comercios tipos de letra
tan feos como ese?
Aquel alfil estuvo mal jugado.
¿Y cómo me he enamorado, si en rigor
no puedo decir que la conozco?
Bah,
el conocimiento vendrá después.
El amor precede al conocimiento,
y este mata a aquel.
Ni il volítum quim pre cognitum,
me enseñó el padre Zaramillo,
pero yo he llegado a la conclusión contraria,
y es que ni il cognitum
quimpraevolitum.
Conocer es perdonar,
dicen.
No, perdonar es conocer.
Primero el amor,
el conocimiento después.
Pero
¿cómo no vi que me daba mate al
descubierto?
Y para amar algo,
¿qué basta?
¿Vislumbrarlo?
El vislumbre,
he aquí la intuición amorosa,
el vislumbre en la niebla.
Luego viene el precisarse,
la visión perfecta,
el resolverse la niebla en gotas de agua
o en granizo, o en nieve o en
piedra.
La ciencia es una pedrea.
No, no, niebla, niebla,
quien fuera águila para pasearse por los senos
de las nubes y
ver al sol a través de ellas como
lumbre nebulosa también.
Oh, el águila,
¿qué cosa se diría en el águila de
Patmos,
la que mira al sol cara a cara
y no ve en la negrura de la
noche,
cuando, escapándose de junto a San Juan, se
encontró con la lechuza de Minerva,
la que ve en lo oscuro de la
noche, pero no puede mirar al sol y
se había escapado del Olimpo.
Al llegar a este punto, cruzó Augusto con
Eugenia y no reparó en ella.
El conocimiento viene después
siguió diciéndose
pero ¿qué ha sido eso?
Juraría que han cruzado por mi órbita 2
refulgentes y místicas estrellas gemelas.
¿Habrá sido ella?
El corazón me dice
Pero calla,
ya estoy en casa,
y entró.
Dirigióse a su cuarto y, al reparar en
la cama, se dijo,
solo,
dormir solo,
soñar solo.
Cuando se duerme en compañía,
el sueño debe de ser común.
Misteriosos efluvios han de unir los 2 cerebros.
¿O no es acaso que, a medida que
los corazones más se unen, más se separan
las cabezas?
Tal vez,
tal vez están en posiciones mutuamente adversas.
Si 2 amantes piensan lo mismo, sienten en
contrario 1 del otro.
Si comulgan en el mismo sentimiento amoroso,
cada cual piensa otra cosa que el otro,
tal vez lo contrario.
La mujer solo ama a su hombre mientras
no piense como ella,
es decir, mientras piense.
Veamos a este honrado matrimonio.
Muchas noches antes de acostarse
solía Augusto echar una partida de tute con
su criado Domingo,
y mientras la mujer de este, la cocinera,
contemplaba el juego.
Empezó la partida.
20 copas,
cantó Domingo.
Decidme,
exclamó Augusto de pronto,
¿y si yo me casara?
Muy bien hecho, señorito,
dijo Domingo.
Según inconforme,
se atrevió a insinuar Liduvina su mujer.
Pues, ¿no te casaste tú?
Le interpeló Augusto.
Según y conforme, señorito.
¿Cómo según y conforme?
Habla.
Casarse es muy fácil,
pero no es tan fácil ser casado.
Eso pertenece a la sabiduría popular,
fuente de
Y lo que es la que haya de
ser mujer del señorito
agregó Liduvina, temiendo que Augusto le espetara todo
un monólogo.
¿Qué?
¿La que haya de ser mi mujer qué?
Vamos,
dilo, dilo, mujer, dilo.
Pues que como el señorito es tan bueno
Anda, dilo, mujer, dilo de una vez.
Ya recuerda lo que decía la señora.
Alapeadosa
mención de su madre, Augusto dejó las cartas
sobre la mesa y su espíritu quedó un
momento en suspenso.
Muchas veces su madre, aquella dulce señora, hija
del infortunio, le había dicho:
yo no puedo vivir ya mucho, hijo mío,
tu padre me está llamando.
¿Acaso le hago a él más falta que
a ti, así que yo me vaya de
este mundo y te quede solo en él?
Tú cásate,
cásate cuanto antes.
Trae a esta casa dueña y señora.
Y no es que yo no tenga confianza
en nuestros antiguos y fieles servidores,
no,
pero trae ama a la casa.
Y que sea ama de casa, hijo mío,
que sea ama.
Hazla dueña de tu corazón,
de tu bolsa, de tu despensa,
de tu cocina y de tus resoluciones.
Busca una mujer de gobierno que sepa querer
y gobernarte.
Mi mujer tocará el piano
dijo Augusto, sacudiendo sus recuerdos y añoranzas.
El piano.
¿Y eso para qué sirve?
Preguntó Liduvina.
¿Para qué sirve?
Pues ahí estriba su mayor encanto, en que
no sirve para, maldita de dios, la cosa,
lo que se llama servir.
Estoy harto de servicios.
De los nuestros.
No, de los vuestros, no. Y además el
piano sirve, sí sirve.
Sirve para llenar de armonía los hogares y
que no sean ceniceros.
Armonía.
Y eso, ¿con qué se come?
Liduvina,
liduvina.
La cocinera bajó la cabeza ante el dulce
reproche.
Era la costumbre de 1 y de otra.
Sí, tocará el piano, porque es profesora de
piano.
Entonces no lo tocará
añadió con firmeza Liduvina.
Y si no, ¿para qué se casa?
Mi Eugenia
empezó Augusto.
Ah, pero se llama Eugenia y es maestra
de piano,
preguntó la cocinera.
Sí, pues,
la que vive con unos tíos en la
Avenida de la Alameda,
encima del comercio del señor Tiburcio.
La misma.
¿Que la conoces?
Sí, de vista.
No, algo más, Liduvina, algo más. Vamos, habla,
mira que se trata del porvenir y de
la dicha de tu amo.
Es buena muchacha,
sí, buena muchacha.
Vamos, habla Liduvina,
por memoria de mi madre.
Acuérdese de sus consejos, señorito.
Pero ¿quién anda en la cocina?
¿A qué es el gato?
Y levantándose la criada, se salió.
¿Y qué? ¿Acabamos?
Preguntó Domingo.
Es verdad,
Domingo, no podemos dejar así la partida.
¿A quién le toca salir?
A usted, señorito.
Pues allá va.
Y perció también la partida por distraído.
Pues,
señor
se decía al retirarse a su cuarto, todos
la conocen,
todos la conocen menos yo, he aquí la
obra del amor,
y mañana,
¿qué haré mañana?
Va, a cada día bástele su cuidado.
Ahora a la cama.
Y se acostó.
Y ya en la cama, siguió diciéndose:
Pues el caso es que he estado aburriéndome
sin saberlo, y 2 mortales años,
desde que murió mi santa madre.
Sí, sí, hay un aburrimiento inconsciente.
Casi todos los hombres nos aburrimos inconscientemente.
El aburrimiento es el fondo de la vida,
y el aburrimiento es el que ha inventado
los juegos, las distracciones,
las novelas y el amor.
La niebla de la vida rezuma un dulce
aburrimiento,
licor agridulce.
Todos estos sucesos cotidianos,
insignificantes,
todas estas dulces conversaciones con que matamos el
tiempo y alargamos la vida, ¿qué son sino
dulcísimo aburrirse?
Oh, Eugenia, mi Eugenia,
flor de mi aburrimiento vital e inconsciente,
asísteme en mis sueños, sueña en mí y
conmigo.
Y quedóse dormido.
Fin del capítulo cuarto.
Capítulo quinto de niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo quinto.
Cruzaba las nubes Águila Refulgente,
con las poderosas alas perladas de rocío,
fijos los ojos de presa en la niebla
solar,
dormido el corazón en dulce aburrimiento
al amparo del pecho forjado en tempestades,
en derredor
el silencio que hacen los rumores remotos de
la tierra,
y allá en lo alto, en la cima
del cielo, 2 estrellas mellizas derramando bálsamo invisible.
Desgarró el silencio un chillido estridente que decía:
la correspondencia,
y vislumbró a Augusto la luz de un
nuevo día.
¿Sueño
o vivo?
Se preguntó embozándose en la manta.
¿Soy águila o soy hombre?
¿Qué dirá el papel ese?
¿Qué novedades me traerá el nuevo día consigo?
¿Se habrá tragado esta noche un terremoto a
Corcubión?
¿Y por qué no a Livesy?
Oh, la asociación lírica de ideas, el desorden
pindárico.
El mundo es un caleidoscopio.
La lógica la pone el hombre.
El supremo arte es el del azar.
Durmamos, pues, un rato más.
Y diose media vuelta en la cama.
La correspondencia.
El vinagrero,
y luego un coche, y después un automóvil,
y unos chiquillos después.
Imposible,
volvió a decirse Augusto,
esto es la vida que vuelve,
y con ella, el amor.
¿Y qué es el amor?
¿No es acaso la destilación de todo esto?
¿No es el jugo del aburrimiento?
Pensemos en Eugenia,
la hora es propicia.
Y cerró los ojos con el propósito de
pensar en Eugenia.
¿Pensar?
Pero este pensamiento se le fue diluyendo,
derritiéndosele,
y al poco rato no era sino una
polca.
Es que un piano de manubrio se había
parado al pie de la ventana de su
cuarto y estaba sonando,
y el alma de Augusto repercutía en notas,
no pensaba.
La esencia del mundo es musical,
se dijo Augusto cuando murió la última nota
del organillo.
¿Y mi Eugenia
no es musical también?
Toda la ley es una ley de ritmo,
y el ritmo es el amor.
He aquí que la divina mañana, virginidad del
día, me trae un descubrimiento.
El amor es el ritmo.
La ciencia del ritmo son las matemáticas.
La expresión sensible del amor es la música.
La expresión,
no su realización,
entendámonos.
Le interrumpió un golpecito a la puerta.
Adelante.
Llamaba el señorito.
Dijo Domingo.
Sí, el desayuno.
Había llamado, sin haberse dado de ello cuenta,
lo menos una hora y media antes que
de costumbre,
y una vez que hubo llamado tenía que
pedir el desayuno, aunque no era hora.
El amor aviva y anticipa el apetito,
siguió diciéndose Augusto.
Hay que vivir para amar,
sí,
y hay que amar para vivir.
Se levantó a tomar el desayuno.
¿Qué tal tiempo hace, domingo?
Como siempre, señorito.
Vamos, sí, ni bueno ni malo.
Eso.
Era la teoría del criado quien también se
las tenía.
Augusto se lavó, peinó y vistió, y avió
como quien tiene ya un objetivo en la
vida,
rebosando íntimo regosto de vivir, aunque melancólico.
Echose a la calle, y muy pronto el
corazón le tocó arrebato.
Calla,
se dijo,
si yo la había visto,
si yo la conocía hace mucho tiempo.
Sí,
su imagen me es casi innata.
Madre mía, ampárame.
Y al pasar junto a él, al cruzarse
con él Eugenia,
le saludó aún más con los ojos que
con el sombrero.
Estuvo a punto de volverse para seguirla,
pero venció el buen juicio y el deseo
que tenía de charlar con la portera.
Es ella,
sí,
es ella,
siguió diciéndose,
es ella, es la misma,
es la que yo buscaba hace años, aun
sin saberlo,
es la que me buscaba.
Estábamos destinados 1 a otro en armonía preestablecida.
Somos 2 mónadas, complementaria una de otra.
La familia es la verdadera célula social,
y yo no soy más que una molécula.
Qué poética es la ciencia, dios mío.
Madre, madre mía,
aquí tienes a tu hijo,
aconséjame desde el cielo.
Eugenia,
mi Eugenia
Miró a todas partes por si le miraban,
pues se sorprendió abrazando el aire,
y se dijo,
el amor es un éxtasis,
nos saca de nosotros mismos.
Le volvió a la realidad.
¿A la realidad?
La sonrisa de Margarita.
¿Y qué? ¿No hay novedad?
Le preguntó Augusto.
Ninguna, señorito, todavía es muy pronto.
¿No le preguntó nada al entregársela?
Nada.
¿Y hoy?
Hoy, sí, me preguntó por sus señas de
usted y si le conocía y quién era.
Me dijo que el señorito no se había
acordado de poner la dirección de su casa,
y luego me dio un encargo.
¿Un encargo?
¿Cuál?
No vacile.
Me dijo que si volvía por acá, le
dijese que estaba comprometida,
que tiene novio.
¿Que tiene novio?
Ya se lo dije yo, señorito.
No importa,
lucharemos.
Bueno,
¿Me promete usted su ayuda, Margarita?
Claro que sí.
Pues venceremos.
Y se retiró,
fuese a la alameda a refrescar sus emociones
en la visión de verdura,
a oír cantar a los pájaros sus amores.
Su corazón verdecía,
y dentro de él cantábanle también como ruiseñores
recuerdos salados de la infancia.
Era, sobre todo, el cielo de recuerdos de
su madre, derramando una lumbre derretida y dulce
sobre todas sus demás memorias.
De su padre apenas se acordaba,
era una sombra mítica que se le perdía
en lo más lejano,
era una nube sangrienta de ocaso.
Sangrienta,
porque siendo aún pequeñito lo vio bañado en
sangre de un vómito y cadavérico,
y repercutía en su corazón a tan larga
distancia aquel
hijo de su madre que desgarró la casa,
aquel hijo que no se sabía si dirigido
al padre moribundo o a él, a Augusto,
empedernido de incomprensión ante el misterio de la
muerte.
Poco después, su madre, temblorosa de congoja,
le apechugaba a su seno,
y con una letanía de hijo mío, hijo
mío,
hijo mío,
le bautizaba en lágrimas de fuego,
y él lloró también,
apretándose a su madre y sin atreverse a
volver la cara ni a apartarla de la
dulce oscuridad de aquel regazo palpitante,
por miedo a encontrarse con los ojos devoradores
del coco.
Y así pasaron días de llanto y de
negrura,
hasta que las lágrimas fueron yéndose hacia adentro
y la casa fue derritiendo los negrores.
Era una casa dulce y tibia,
la luz entraba por entre las blancas flores
bordadas en los visillos,
las butacas abrían,
con intimidad de abuelos hechos niños por los
años, sus brazos.
Allí estaba siempre el cenicero con la ceniza
del último apuro que apuró su padre,
y allí, en la pared, el retrato de
ambos,
del padre y de la madre.
La viuda ya
echó el día mismo en que se casaron.
Él, que era alto, sentado,
con una pierna cruzada sobre la otra,
enseñando la lengüeta de la bota,
y ella, que era bajita, de pie a
su lado y apoyando la mano, una mano
fina que no parecía hecha para agarrar,
sino para posarse como paloma en el hombro
de su marido.
Su madre iba y venía sin hacer ruido,
como un pajarillo,
siempre de negro, con una sonrisa que era
el pozo de las lágrimas de los primeros
días de viudez,
siempre en la boca y en torno de
los ojos escudriñadores.
Tengo que vivir para ti, para ti solo,
le decía por las noches antes de acostarse,
Augusto,
y este llevaba a sus sueños nocturnos un
beso húmedo aún en lágrimas.
Como un sueño dulce se les iba la
vida.
Por las noches le leía su madre algo,
unas veces la vida del santo,
otras una novela de Julio Verne, o algún
cuento candoroso y sencillo,
y algunas veces hasta se reía
con una risa silenciosa y dulce que trascendía
a lágrimas lejanas.
Luego entró al instituto y, por las noches,
era su madre quien le tomaba las lecciones,
y estudió para tomárselas.
Estudió todos aquellos nombres raros de la Historia
Universal,
y solía decirle sonriendo,
pero
¿cuántas barbaridades han podido hacer los hombres, dios
mío?
Estudió matemáticas,
y en esto fue en lo que más
sobresalió aquella dulce madre.
Si mi madre llega a dedicarse a las
matemáticas,
se decía Augusto,
y recordaba el interés con que seguía el
desarrollo de una ecuación de segundo grado.
Estudió psicología,
y esto era lo que más se le
resistía,
pero qué ganas de complicar las cosas,
solía decir a esto.
Estudió física y química e historia natural.
De la historia natural lo que no le
gustaba era aquellos motajos raros que se les
da en ella a los animales y las
plantas.
La fisiología le causaba horror,
y renunció a tomar sus lecciones a su
hijo.
Solo con ver aquellas láminas que representaban el
corazón o los pulmones al desnudo,
presentábasele la sanguinosa muerte de su marido.
Todo esto es muy feo, hijo mío, le
decía,
no estudies médico,
lo mejor es no saber cómo se tienen
las cosas de dentro.
Cuando Augusto se hizo bachiller, le tomó en
brazos, le miró al bozo y, rompiendo en
lágrimas, exclamó:
¡Si viviese tu padre!
Después le hizo sentarse sobre sus rodillas, de
lo que él, un chicarrón ya, se sentía
avergonzado,
y así le tuvo, en silencio, mirando al
cenicero de su difunto.
Y luego vino su carrera,
sus amistades universitaria y la melancolía de la
pobre madre al ver que su hijo ensayaba
las alas.
Yo para ti, yo para ti solía decirle,
y tú quién sabe para qué otra.
Así es el mundo, hijo.
El día en que se recibió de licenciado
en derecho,
su madre, al llegar en la casa, le
tomó y besó la mano de una manera
cómicamente grave,
y luego, abrazándole, díjole al oído
tu padre te bendiga, hijo mío.
Su madre jamás se acostaba hasta que él
lo hubiese hecho y le dejaba con un
beso en la cama.
No pudo, pues, nunca trasnochar,
y era su madre lo primero que veía
al despertarse,
y en la mesa de lo que él
no comía, tampoco ella.
Salían a menudo juntos de paseo, y así
iban, en silencio, bajo el cielo, pensando ella
en su difunto y él pensando en lo
primero que pasaba a sus ojos.
Y ella le decía siempre las mismas cosas,
cosas cotidianas,
muy antiguas y siempre nuevas.
Muchas de ellas empezaban así,
Cuando te cases
Siempre que cruzaba con ellos alguna muchacha hermosa
o siquiera linda,
su madre miraba a Augusto con el rabillo
del ojo.
Y vino la muerte, aquella muerte lenta, grave
y dulce, indolorosa,
que entró de puntillas y sin ruido como
un ave peregrina,
y se la llevó a vuelorento en una
tarde de otoño.
Murió con su mano en la mano de
su hijo,
con sus ojos en los ojos de él.
Sintió Augusto que la mano se enfriaba,
sintió que los ojos se inmovilizaban.
Soltó la mano después de haber dejado en
su frialdad un beso cálido y cerró los
ojos.
Se arrodilló junto al lecho y pasó sobre
la historia de aquellos años iguales.
Y ahora estaba aquí,
en la alameda,
bajo el gorjear de los pájaros, pensando en
Eugenia,
y Eugenia tenía novio.
Lo que temo, hijo mío, solía decirle su
madre,
es cuando te encuentres con la primera espina
en el camino de tu vida.
Si estuviera aquí ella para hacer florecer en
rosa a esta primera espina
Si viviera mi madre, encontraría solución a esto,
se dijo Augusto,
que no es, después de todo, más difícil
que una ecuación de segundo grado,
y no es en el fondo más que
una ecuación de segundo grado.
Unos débiles quejidos,
como de un pobre animal,
interrumpieron su soliloquio.
Escudriñó con los ojos y acabó por descubrir
entre la verdura de un matorral un pobre
cachorrillo de perro que parecía buscar camino en
tierra.
Pobrecillo,
se dijo,
lo han dejado recién nacido a que muera,
les faltó valor para matarlo,
y lo recogió.
El animalito buscaba el pecho de la madre.
Augusto se levantó y volvióse a casa pensando,
cuando lo sepa Eugenia,
mal golpe para mi rival,
qué cariño le va a tomar al pobre
animalito,
y es lindo, muy lindo,
pobrecito,
cómo me lame la mano.
Trae leche, Domingo, pero tráela pronto,
le dijo al criado, no bien este le
hubo abierto la puerta.
Pero ¿ahora se le ocurre comprar perro, señorito?
No lo he comprado, Domingo.
Este perro no es esclavo, sino que es
libre. Lo he encontrado.
Vamos,
sí, es expósito.
Todos somos expósitos, Domingo, trae leche.
Le trajo la leche y una pequeña esponja
para facilitar la succión.
Luego hizo Augusto que se le trajera un
biberón para el cachorrillo,
para Orfeo,
que así le bautizó.
No se sabe ni sabía él tampoco por
qué.
Y Orfeo fue en adelante el confidente de
sus soliloquios,
el que recibió los secretos de su amor
a Eugenia.
Mira, Orfeo
le decía silenciosamente,
tenemos que luchar.
¿Qué me aconsejas que haga?
Si te hubiese conocido mi madre
Pero ya verás, ya verás, cuando duermas en
el regazo de Eugenia bajo su mano tibia
y dulce.
¿Y ahora qué vamos a hacer, Orfeo?
Fue melancólico el almuerzo de aquel día, melancólico
el paseo,
la partida de ajedrez melancólica
y melancólico el sueño de aquella noche.
Fin del capítulo quinto.
Capítulo sexto de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo sexto.
Tengo que tomar alguna determinación.
Se decía Augusto paseándose frente a la casa
número 58
de la avenida de la Alameda.
Esto no puede seguir así.
En aquel momento, se abrió 1 de los
balcones del piso segundo en que vivía Eugenia,
y apareció una señora enjuta y cana con
una jaula en la mano.
Iba a poner el canario al sol,
pero, al ir a ponerlo, faltó el clavo
y la jaula se vino abajo.
La señora lanzó un grito de desesperación.
Ay, mi pichín.
Augusto se precipitó a recoger la jaula.
El pobre canario revoloteaba dentro de ella despavorido.
Subió Augusto a la casa, con el canario
agitándose en la jaula y el corazón en
el pecho.
La señora le esperaba.
Oh, gracias, gracias, caballero.
Las gracias a usted, señora.
Pichín mío, mi pichincito,
vamos, cálmate.
¿Gusta usted pasar, caballero?
Con mucho gusto, señora.
Y entró Augusto.
Llevulo la señora a la sala, y diciéndole:
aguarde un poco, que voy a dejar a
mi Pichín, le dejó solo.
En este momento entró en la sala un
caballero anciano,
el tío de Eugenia, sin duda.
Llevaba anteojos ahumados y un fez en la
cabeza,
acercóse Augusto y tomando asiento junto a él,
le dirigió estas palabras:
Aquí una frase en esperanto que quiere decir:
¿Y usted no cree conmigo que la paz
universal llegará pronto merced al Esperanto?
Augusto pensó en la huida,
pero el amor a Eugenia le contuvo.
El otro prosiguió hablando, en Esperanto también.
Augusto se decidió por fin.
No le entiendo a usted una palabra, caballero.
De seguro que le habla a usted en
esa maldita jerga que llaman Esperanto,
dijo la tía, que a este punto entraba.
Y añadió dirigiéndose a su marido.
Fermín,
este señor es el del canario.
Pues no te entiendo más que tú cuando
te hablo en esperanto,
le contestó el marido.
Este señor ha recogido a mi pobre Pichín,
que cayó a la calle y ha tenido
la bondad de traérmelo.
¿Y usted?
Añadió volviéndose a Augusto.
¿Quién es?
Yo soy señora Augusto Pérez, hijo de la
difunta viuda de Pérez Rovira, a quien usted
acaso conocería.
¿De doña Soledad?
Exacto, de doña Soledad.
Y mucho que conocía a la buena señora.
Fue una viuda y una madre ejemplar,
le felicitó a usted por ello.
Y yo me felicito de deber al feliz
accidente de la caída del canario el conocimiento
de ustedes.
¿Feliz?
¿Llama usted feliz a este accidente?
Para mí, sí.
Gracias,
caballero
dijo don Fermín, agregando,
rigen a los hombres y a sus cosas
enigmáticas
leyes que el hombre, sin embargo, puede vislumbrar.
Yo, señor mío, tengo ideas particulares sobre casi
todas las cosas.
Cállate con tu estribillo, hombre
exclamó la tía.
¿Y cómo es que pudo usted acudir tan
pronto en socorro de mi pichín?
Seré franco con usted, señora, le abriré mi
pecho.
Es que rondaba la casa.
¿Esta casa?
Sí, señora, tienen ustedes una sobrina encantadora.
Acabáramos,
caballero.
Ya, ya veo el feliz accidente,
y veo que hay canarios providenciales.
¿Quién conoce los caminos de la Providencia?
Dijo don Fermín.
Yo los conozco, hombre, yo,
exclamó su señora.
Y volviéndose a Augusto,
tiene usted abiertas las puertas de esta casa,
pues no faltaba más,
al hijo de doña Soledad,
así como así va usted a ayudarme a
quitar a esa chiquilla un caprichito que se
haya metido en la cabeza.
Y la libertad
insinuó don Fermín.
Cállate, tú, hombre, y quédate con tu anarquismo.
¿Anarquismo?
Exclamó Augusto.
Irradió de gozo el rostro de don Fermín
y añadió con la más dulce de sus
voces.
Sí, señor mío, yo soy anarquista,
anarquista místico,
pero en teoría, entiéndase bien, en teoría,
no tema usted, amigo.
Y al decir esto, le puso amablemente la
mano sobre la rodilla.
No echó bombas.
Mi anarquismo es puramente espiritual,
porque yo, amigo mío, tengo ideas propias sobre
casi todas las cosas.
¿Y usted no es anarquista también?
Preguntó Augusto a la tía por decir algo.
Yo,
eso es un disparate,
eso de que no mande nadie.
Si no manda a nadie, ¿quién va a
obedecer?
¿No comprende usted que eso es imposible?
Hombres de poca fe que llamáis imposible
empezó don Fermín,
y la tía, interrumpiéndole.
Pues bien, mi señor don Augusto, pacto cerrado.
Usted me parece un excelente sujeto,
bien educado,
de buena familia,
con una renta más que regular.
Nada, nada, desde hoy es usted mi candidato.
¿Tanto honor, señora?
Sí, hay que hacer entrar en razón a
esta mozuela.
Ella no es mala, sabe usted, pero caprichosa.
Luego fue criada con tanto mimo
Cuando sobrevino aquella terrible catástrofe de mi pobre
hermano
¿Catástrofe?
Preguntó Augusto.
Sí, y como la cosa es pública, no
debo yo ocultársela a usted.
El padre de Eugenia se suicidó
después de una operación bursátil desgraciadísima
y dejándola casi en la miseria.
Le quedó una casa, pero grabada con una
hipoteca que se lleva sus rentas todas,
y la pobre chica se ha empeñado en
ir ahorrando de su trabajo hasta reunir con
qué levantar la hipoteca.
Figúrese usted,
y aunque se esté dando lecciones de piano
60 años.
Augusto concibió al 0.1 propósito generoso y heroico.
La chica no es mala,
prosiguió la tía,
pero no hay modo de entenderla.
Si aprendiereis esperanto
empezó don Fermín.
Déjanos de lenguas universales.
Con que no nos entendemos en las nuestras,
ibas a traer otra.
Pero
¿usted no cree, señora, le preguntó Augusto,
que sería bueno que no hubiese sino una
sola lengua?
Eso, eso,
exclamó alborozado don Fermín.
Sí, señor,
dijo con firmeza la tía,
una sola lengua,
el castellano,
y a lo sumo el bable para hablar
con las criadas que no son racionales.
La tía de Eugenia era asturiana, y tenía
una criada asturiana también, a la que reñía
en bable.
Ahora, si es en teoría
añadió,
no me parece mal que haya una sola
lengua, porque este, mi marido, en teoría, es
hasta enemigo del matrimonio.
Señores,
dijo Augusto, levantándose,
¿estoy acaso molestando?
Usted no molesta nunca, caballero,
le respondió la tía,
y queda comprometido a volver a esta casa.
Ya lo sabe usted, es usted mi candidato.
Al salir, se le acercó un momento don
Fermín y le dijo al oído,
no piense usted en eso.
¿Y por qué no?
Le preguntó Augusto.
Hay presentimientos,
caballero, hay presentimientos.
Al despedirse, las últimas palabras de la tía
fueron:
Ya lo sabe, es mi candidato.
Cuando Eugenia volvió a casa, las primeras palabras
de su tía al verla fueron,
¿sabes,
Eugenia, quién ha estado aquí?
Don Augusto Pérez.
¿Augusto Pérez, Augusto Pérez?
Ah, sí. ¿Y quién le ha traído?
¿Pichín, mi canario?
¿Y a qué ha venido?
Vaya una pregunta. ¿Tras de ti?
¿Tras de mí he traído por el canario?
Pues no lo entiendo.
Valiera más que hablases en esperanto como tío
Fermín.
Él viene tras de ti y es un
mozo joven, no feo, apuesto,
bien educado,
fino y sobre todo rico. Chica, sobre todo
rico.
Pues que se quede con su riqueza, que
si yo trabajo no es para venderme.
¿Y quién te ha hablado de venderte polvorilla?
Bueno, bueno, tía, dejémonos de bromas.
Tú le verás, chiquilla, tú le verás e
irás cambiando de ideas.
Lo que es eso
Nadie puede decir de esta agua no beberé.
Son misteriosos los caminos de la Providencia,
exclamó don Fermín.
Dios
Pero, hombre,
le arguyó su mujer,
¿cómo se compadece eso de dios con el
anaquismo?
Ya te lo he dicho 1000 veces. Si
no debe mandar nadie, ¿qué es eso de
dios?
Mi anarquismo,
mujer, me lo has oído otras 1000 veces.
Es místico,
es un anarquismo místico.
Dios no manda como mandan los hombres.
Dios es también anarquista.
Dios no manda, sino
Obedece.
¿No es eso?
Tú lo has dicho, mujer, tú lo has
dicho.
Dios mismo te ha iluminado. Ven acá.
Cogió a su mujer, le miró en la
frente, soplóle en ella sobre unos rizos de
blancos cabellos, y añadió,
te inspiró él mismo.
Sí, dios obedece,
obedece.
Sí, en teoría,
¿no es eso?
Y tú, Eugenia, déjate de bobadas que se
te presenta un gran partido.
También yo soy anarquista, tía, pero no como
tío Fermín, no mística.
Bueno, se verá,
terminó la tía.
Fin del capítulo sexto.
Capítulo séptimo de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriBox es del dominio público.
Capítulo séptimo.
Ay, Orfeo,
decía ya en su casa Augusto, dándole la
leche a aquel.
Ay, Orfeo,
di el gran paso, el paso decisivo,
entré en su hogar, entré en el santuario.
¿Sabes
lo que es dar un paso decisivo?
Los vientos de la fortuna nos empujan y
nuestros pasos son decisivos todos.
¿Nuestros?
¿Son nuestros esos pasos?
Caminamos, surfeo mío, por una selva enmarañada y
brevía, sin senderos.
El sendero nos lo hacemos con los pies
según caminamos a la ventura.
Hay quien cree seguir una estrella,
yo creo seguir una doble estrella melliza,
y esa estrella no es sino la proyección
misma del sendero al cielo, la proyección del
azar.
Un paso decisivo.
Y dime, Orfeo,
¿qué necesidad hay de que haya ni dios
ni mundo ni nada?
¿Por qué ha de haber algo?
¿No te parece que esa idea de la
necesidad
no es sino la forma suprema que el
azar toma en nuestra mente?
¿De dónde ha brotado Eugenia?
¿Es ella una creación mía o soy creación
suya yo?
¿O somos los 2 creaciones mutuas, ella de
mí y yo de ella?
¿No es acaso todo creación de cada cosa
y cada cosa creación de todo?
Y ¿qué
es creación?
¿Qué eres tú, Orfeo?
¿Qué soy yo?
Muchas veces se me ha ocurrido pensar, Orfeo,
que yo no soy, e iba por la
calle antojándoseme
que los demás no me veían,
y otras veces he fantaseado que no me
veían como me veía yo,
y que mientras yo me creía ir formalmente
con toda compostura,
estaba sin saberlo haciendo el payaso y los
demás riéndose y burlándose de mí.
¿No te ha ocurrido alguna vez a ti
esto, Orfeo?
Aunque no,
porque tú eres joven todavía y no tienes
experiencia de la vida, y además eres perro.
Pero, un tibio Orfeo,
¿no se os ocurrirá alguna vez a los
perros creeros hombres,
así como ha habido hombres que se han
creído perros?
Qué vida es tan feo, qué vida,
sobre todo desde que murió mi madre.
Cada hora me llega empujada por las horas
que le precedieron.
No he conocido el porvenir,
y ahora que empiezo a vislumbrarlo,
me parece que se me va a convertir
en pasado.
Eugenia es ya casi un recuerdo para mí.
Estos días que pasan,
este día,
este eterno día que pasa deslizándose en niebla
de aburrimiento,
hoy como ayer, mañana, como hoy.
Mira, Orfeo, mira la ceniza que dejó mi
padre en aquel cenicero.
Esta es la revelación de la eternidad, Orfeo,
de la terrible eternidad.
Cuando el hombre se queda a solas y
cierra los ojos al porvenir,
al ensueño,
se le revela el abismo pavoroso de la
eternidad.
La eternidad no es por venir.
Cuando morimos, nos da la muerte media vuelta
en nuestra órbita y emprendemos la marcha hacia
atrás, hacia el pasado,
hacia lo que fue,
y así, sin término, devanando la madeja de
nuestro destino,
deshaciendo todo el infinito que en una eternidad
nos ha hecho, caminando
a la nada,
sin llegar nunca a ella, pues que ella
nunca fue.
Por debajo de esta corriente de nuestra existencia,
por dentro de ella, hay otra corriente en
sentido contrario.
Aquí vamos del ayer al mañana,
allí se va del mañana al ayer,
se teje y se desteje a un tiempo,
y de vez en cuando nos llegan hálitos,
vahos y hasta rumores misteriosos de ese otro
mundo, de ese interior de nuestro mundo.
Las entrañas de la historia son una contrahistoria,
es un proceso inverso al que ella sigue.
El río subterráneo va del mar a la
fuente,
y ahora me brillan en el cielo de
mi soledad los 2 ojos de Eugenia,
me brillan con el resplandor de las lágrimas
de mi madre,
y me hacen creer que existo,
dulce ilusión,
amo ergosum.
Este amor orfeo es como lluvia bienhechora en
que se deshace y concreta la niebla de
la existencia.
Gracias al amor siento al alma de bulto,
la toco,
empieza a dolerme en su cocoyo mismo el
alma, gracias al amor, Orfeo,
y el alma misma,
¿qué es sino amor, sino dolor encarnado?
Vienen los días y van los días y
la morqueda.
Allá dentro, muy dentro,
en las entrañas de las cosas se rozan
y friegan la corriente de este mundo con
la contraria corriente del otro,
y de este roce y friega viene el
más triste y el más dulce de los
dolores, el de vivir.
Mira, Orfeo,
las lizas,
mira la urdimbre,
mira cómo la trama va y viene con
la lanzadera,
mira cómo juegan las primideras.
Pero
dime,
¿dónde está el enjullo a que se arrolla
la tela de nuestra existencia?
¿Dónde?
Como Orfeo no había visto nunca un telar,
es muy difícil que entendiera a su amo,
pero, mirándole a los ojos mientras hablaba,
adivinaba su sentir.
Fin del capítulo séptimo.
Capítulo octavo de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo octavo.
Augusto temblaba
y sentíase como un potro de suplicio en
su asiento.
Entrábanle furiosas ganas de levantarse de él, pasearse
por la sala aquella,
dar manotadas al aire,
gritar,
hacer locuras de circo, olvidarse de que existía.
Ni doña Hermelinda,
la tía de Eugenia,
ni don Fermín, su marido, el anarquista teórico
y místico,
lograban traerle a la realidad.
Pues sí, yo creo,
decía doña Armelinda,
don Augusto, que esto es lo mejor, que
usted se espere,
pues ella no puede ya tardar en venir.
La llamo ustedes se ven y se conocen,
y este es el primer paso.
Todas las relaciones de este género tienen que
empezar por conocerse,
¿no es así?
En efecto, señora
dijo como quien habla desde otro mundo a
gusto,
el primer paso es verse y conocerse.
Y yo creo que así que ella le
conozca a usted, pues la cosa es clara.
No tan clara,
arguyó don Fermín.
Los caminos de la providencia son misteriosos siempre,
y en cuanto a eso de que para
casarse sea preciso o siquiera conveniente conocerse antes,
discrepo, discrepo,
el único conocimiento eficaz es el conocimiento,
pos nupcias.
Ya me has oído, esposa mía, lo que
en lenguaje bíblico significa conocer,
y créemelo,
no hay más conocimiento sustancial y esencial que
ese, el conocimiento
penetrante.
Cállate, hombre, cállate, no desbarres.
El conocimiento,
Hermelinda,
sonó el timbre de la puerta.
Ella,
exclamó con misteriosa voz el tío.
Augusto sintió una oleada de fuego subirle del
suelo hasta perderse, pasando por su cabeza en
lo alto encima de él, y empezó el
corazón a martillarle el pecho.
Se oyó abrir la puerta, y ruido de
unos pasos rápidos e iguales,
rítmicos,
y Augusto,
sin saber cómo,
sintió que la calma volvía a reinar en
él.
Voy a llamarla,
dijo don Fermín, haciendo conato de levantarse.
No, de ningún modo,
exclamó doña Arbelinda y llamó,
y luego a la criada al presentarse.
Di a la señorita Eugenia que venga.
Se siguió un silencio,
y los 3, como en complicidad callaban,
y Augusto se decía,
¿podré resistirlo?
No me pondré rojo como una amapola o
blanco cual un lirio, cuando sus ojos llenen
el hueco de esa puerta.
¿No estallará mi corazón?
Oyóse un ligero rumor, como de paloma que
arranca en vuelo,
un
Ah, breve y seco,
y los ojos de Eugenia,
en un rostro todo fresco de vida y
sobre un cuerpo que no parecía pesar sobre
el suelo,
dieron como una nueva y misteriosa luz espiritual
a la escena.
Y Augusto se sintió tranquilo,
enormemente tranquilo,
clavado a su asiento y como si fuese
una planta nacida en él,
como algo vegetal,
olvidado de sí,
absorto en la misteriosa luz espiritual que de
aquellos ojos irradiaba.
Y solo al oír que doña Armelinda empezaba
a decir a su sobrina,
aquí tienes a nuestro amigo don Augusto Pérez,
volvió en sí y se puso en pie,
procurando sonreír.
Aquí tienes a nuestro amigo don Augusto Pérez,
que desea conocerte.
¿El del canario?
Preguntó Eugenia.
Sí, el del canario, señorita,
contestó Augusto acercándose a ella y alargándole la
mano,
y pensó,
me va a quemar con la suya.
Pero no fue así.
Una mano blanca y fría, blanca como la
nieve, y como la nieve fría tocó su
mano,
y sintió a gusto que se derramaba por
su ser todo como un fluido de serenidad.
Sentóse Eugenia,
Y este caballero
empezó la pianista.
Este caballero, este caballero,
pensó Augusto rapidísimamente,
este caballero,
de amarme caballero,
esto es de mal agüero.
Este caballero, hija mía, ¿qué ha hecho por
una feliz casualidad?
Sí, la del canario.
Son misteriosos los caminos de la Providencia,
sentenció el anarquista.
Este caballero, digo,
agregó la tía,
que por una feliz casualidad ha hecho conocimiento
con nosotros y resulta ser el hijo de
una señora a quien conocía algo y respete
mucho,
este caballero, puesto que es amigo ya de
casa, ha deseado conocerte, Eugenia.
Y admirarla,
añadió Augusto.
¿Admirarme?
Exclamó Eugenia.
Sí, como pianista.
Ah, vamos,
conozco, señorita, su gran amor al arte.
¿Al arte a cuál? ¿Al de la música?
Claro está.
Pues le han engañado a usted, don Augusto.
Don Augusto, don Augusto,
pensó este, don, ¿de qué mal agüero es
este don? Casi tan malo como aquel caballero.
Y luego en voz alta.
¿Es que no le gusta la música?
Ni pizca, se lo aseguro.
Liduvina tiene razón,
pensó Augusto.
Esta, después que se case,
y si el marido la puede mantener, no
vuelve a teclear un piano.
Y luego en voz alta:
Como es voz pública que es usted una
excelente profesora,
procuro cumplir lo mejor posible con mi deber
profesional,
y ya que tengo que ganarme la vida
Eso de tener que ganarte la vida,
empezó a decir don Fermín.
Bueno, basta
interrumpió la tía, ya el señor don Augusto
está informado de todo.
¿De todo? ¿De qué?
Preguntó con aspereza y con un ligerísimo demand
de ir a levantarse Eugenia.
Sí, de lo de la hipoteca.
¿Cómo?
Exclamó la sobrina, poniéndose en pie.
Pero ¿qué es esto? ¿Qué significa todo esto?
¿A qué viene esta visita?
Ya te he dicho, sobrina, que este señor
deseaba conocerte,
y no te alteres así.
Pero es que hay cosas.
Dispense a su señora tía, señorita,
suplicó también Augusto, poniéndose a su vez en
pie, y lo mismo hicieron los tíos.
Pero no ha sido otra cosa, y en
cuanto a eso de la hipoteca y a
su abnegación de usted y amor al trabajo,
yo nada he hecho para arrancar de su
señora tía tan interesantes noticias,
yo
Sí,
usted se ha limitado a traer al canario
unos días después de haberme dirigido una carta.
En efecto, no lo niego.
Pues bien, caballero,
la contestación a esa carta se la daré
cuando mejor me plazca y sin que nadie
me cohíba a ello,
y ahora vale más que me retire.
Bien, muy bien,
exclamó don Fermín.
Esto es entereza y libertad,
esta es la mujer del porvenir,
mujeres así hay que ganarlas a puño, amigo
Pérez, a puño.
Señorita,
suplicó Augusto acercándose a ella.
Tiene usted razón,
dijo Eugenia, y le dio para despedida la
mano tan blanca y tan fría como antes
y como la nieve.
Al dar la espalda para salir y desaparecer
así los ojos aquellos
fuentes de misteriosa luz espiritual,
sintió a gusto que la ola de fuego
le recorría el cuerpo, el corazón le martillaba
el pecho y parecía querer estallarle la cabeza.
¿Se siente usted malo?
Le preguntó don Fermín.
Qué chiquilla, dios mío, qué chiquilla,
exclamaba doña Hermelinda.
Admirable,
majestuosa,
heroica,
una mujer, toda una mujer,
decía Augusto.
Así creo yo,
añadió el tío.
Perdone, señor don Augusto,
repetíale la tía, perdone,
esta chiquilla es un pequeño erizo. ¿Quién lo
había de pensar?
Pero si estoy encantado, señora, encantado,
si esta reciente dependencia de carácter, a mí
que no le tengo, es lo que más
me entusiasma,
si es esta, esta, esta, y no otra
la mujer que yo necesito.
Sí, señor Pérez, sí,
reclamó el anarquista,
esta es la mujer del porvenir.
¿Y yo?
Argulló doña Hermelinda.
Tú, la del pasado.
Esta es, digo, la mujer del porvenir.
Claro, no en balde me ha estado oyendo
disertar un día y otro sobre la sociedad
futura y la mujer del porvenir,
no en balde la he inculcado las emancipadoras
doctrinas del anarquismo, sin bombas.
Pues yo creo
dijo de mal humor la tía que esta
chicuera es capaz hasta de tirar bombas.
Y aunque así fuera
insinuó Augusto.
Eso no, eso no,
el tío.
¿Y qué más da?
Don Augusto, don Augusto.
Yo creo
añadió la tía que no por esto que
acaba de pasar debe usted ceder en sus
pretensiones.
Claro que no, así tiene más mérito.
A la conquista, pues, y ya sabe usted
que nos tiene de su parte y que
puede venir a esta su casa cuantas veces
guste, quiéralo o no, Eugenia.
Pero, mujer, si ella no ha manifestado que
le disgusten las venidas acá de don Augusto,
hay que ganarla a puño, amigo, a puño.
Ya irá usted conociéndola y verá de qué
temple es.
Esto es toda una mujer, don Augusto, y
hay que ganarla a puño, a puño. ¿No
quería usted conocerla?
Sí, pero
Entendido, entendido. A la lucha, pues, amigo mío.
Cierto,
cierto, y ahora
adiós.
Don Fermín llamó luego aparte a Augusto para
decirle.
Se me había olvidado decirle que cuando escriba
a Eugenia lo haga escribiendo su nombre con
j y no con g,
Eugenia y del Arco con k, Eugenia Domingo
del Arco.
¿Y
por qué?
Porque hasta que no llegue el día feliz
en que el esperanto sea la única lengua,
una sola para toda la humanidad,
hay que escribir el castellano con ortografía fonética,
nada de ces, guerra a la fe, za,
ce, fi, zo, fu, conceda,
YKKK,
kuk, con k, y fuera las haches, la
h es el absurdo, la reacción,
la autoridad,
la edad media, el retroceso,
guerra a la h.
De modo que es usted fonetista también.
¿También?
¿Por qué también?
Por lo de anarquista y esperantista.
Todo es 1, señor, todo es 1, Anarquismo,
esperantismo,
espiritismo,
vegetarianismo,
foneticismo,
todo es 1, guerra a la autoridad,
guerra a la división de lenguas, guerra a
la vil materia y a la muerte, guerra
a la carne, guerra a la hache, adiós.
Despidiéronse,
y Augusto salió a la calle como aligerado
de un gran peso y hasta gozoso.
Nunca hubiera presupuesto lo que le pasaba por
dentro del espíritu.
Aquella manera de habérsele presentado Eugenia
la primera vez que se vieron de quieto
y de cerca,
y que se hablaron,
lejos de dolerle, encendíale más y le animaba.
El mundo le parecía más grande, el aire
más puro y más azul el cielo,
era como si respirase por primera vez.
En lo más íntimo de sus oídos, cantaba
aquella palabra de su madre,
cásate.
Casi todas las mujeres con que cruzaba por
la calle parecíanle
guapas,
muchas hermosísimas
y ninguna fea.
Diríase que para él empezaba a estar el
mundo iluminado por una nueva luz misteriosa desde
2 grandes estrellas invisibles que refurgían más allá
del azul del cielo detrás de su aparente
bóveda.
Empezaba a conocer el mundo,
y sin saber cómo, se puso a pensar
en la profunda fuente de la confusión vulgar
entre el pecado de la carne y la
caída de nuestros primeros padres por haber probado
del fruto del árbol de la ciencia del
bien y del mal,
y meditó en la doctrina de don Fermín
sobre el origen del conocimiento.
Llegó a casa, y al salir Orfeo a
recibirle, lo cogió en sus brazos, le acarició
y le dijo,
hoy empezamos una nueva vida, Orfeo.
¿No sientes que el mundo es más grande,
más puro el aire y más azul el
cielo?
Ah, cuando la veas, Orfeo, cuando la conozcas,
entonces
sentirás la congoja de no ser más que
perro, como yo siento la de no ser
más que hombre.
Y dime, Orfeo,
¿cómo podéis conocer si no pecáis,
si vuestro conocimiento no es pecado?
El conocimiento que no es pecado no es
tal conocimiento,
no es racional.
Al servirle la comida, su fiel hiduvina se
le quedó mirando.
¿Qué miras?
Preguntó Augusto.
Me parece que hay mudanza.
¿De dónde sacas eso?
El señorito tiene otra cara.
¿Lo crees?
Naturalmente.
¿Y qué? ¿Se arregla lo de la pianista?
Liduvina,
liduvina.
Tiene usted razón, señorito, pero me interesa tanto
su felicidad.
¿Quién sabe qué es eso?
Es verdad.
Y los 2 miraron al suelo, como si
el secreto de la felicidad estuviese debajo de
él.
Fin del capítulo octavo.
Capítulo noveno de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo noveno.
Al día siguiente de esto, hablaba Eugenia en
el reducido cuchitril de una portería con un
joven,
mientras la portera había salido discretamente
a tomar el fresco a la puerta de
la casa.
Es menester que esto se acabe, Mauricio,
decía Eugenia.
Así no podemos seguir, y menos después de
lo que te digo pasó ayer.
Pero ¿no dices,
dijo el llamado Mauricio,
que ese pretendiente es un pobre Panoli que
vive en Babia?
Sí, pero tiene dinero, y mi tía no
me va a dejar en paz, y, la
verdad, no me gusta hacer feos a nadie,
y tampoco quiero que me estén dando la
jaqueca.
Despáchale.
¿De dónde? ¿De casa de mis tíos? ¿Y
si ellos no quieren?
No le hagas caso.
Ni le hago caso ni pienso hacerle,
pero se me antoja que el pobrete va
a dar en la flor de venir de
visita ahora que esté yo.
No es cosa, como comprendes, de que me
encierre en mi cuarto y me niega que
me vea, y sin solicitarme va a dedicarse
a mártir silencioso.
Déjale que se dedique.
No, no puedo resistir a los mendigos de
ninguna clase,
y menos a esos que piden limosna con
los ojos,
y si vieras qué miradas me echa.
¿Te conmueve?
Me encocora.
Y, la verdad, ¿por qué no he de
decírtelo?
Sí, me conmueve.
¿Y temes?
Hombre,
no seas majadero,
no temo nada, para mí no hay más
que tú.
Ya lo sabía
dijo lleno de convicción Mauricio,
y poniendo una mano sobre una rodilla de
Eugenia, la dejó allí.
Es preciso que te decidas, Mauricio.
Pero ¿a qué rica mía a qué?
¿A qué ha de ser, hombre, a qué
ha de ser? A que nos casemos de
una vez.
¿Y de qué vamos a vivir?
De mi trabajo hasta que tú lo encuentres.
¿De tu trabajo?
Sí, de la odiosa música.
De su trabajo,
eso sí que no,
nunca, nunca, nunca, todo menos vivir yo de
tu trabajo,
lo buscaré, seguiré buscándolo,
y en tanto esperaremos.
Esperaremos,
esperaremos,
y así se nos irán los años,
exclamó Eugenia,
taconeando en el suelo con el pie sobre
que estaba la rodilla en que Mauricio dejó
descansar su mano.
Y él, al sentir así sacudida su mano,
la separó de donde la posaba,
pero fue para echar el brazo sobre el
cuello de ella y hacer juguetear entre sus
dedos 1 de los pendientes de su novia.
Eugenia le dejaba hacer.
Mira, Eugenia,
para divertirte le puedes poner, si quieres, buena
cara a ese Panoli.
Mauricio.
Tienes razón, no te enfades, rica mía.
Y contrayendo el brazo, atrajo a su cabeza
a la de Eugenia,
buscó con sus labios los de ella y
los juntó, cerrando los ojos en un beso
húmedo, silencioso y largo.
Mauricio.
Y luego le besó los ojos,
esto no puede seguir así, Mauricio.
¿Cómo?
Pero hay mejor que esto,
¿crees que lo pasaremos nunca mejor?
Te digo, Mauricio, que esto no puede seguir
así,
tienes que buscar trabajo,
odio la música.
Sentía la pobre oscuramente,
sin darse de ello clara cuenta,
que la música es preparación eterna,
preparación
a un advenimiento que nunca llega,
eterna iniciación que no a cada cosa,
estaba harta de música.
Buscaré trabajo, Eugenia, lo buscaré.
Siempre dices lo mismo y siempre estamos lo
mismo.
¿Es que crees?
Es que sé que en el fondo no
eres más que un haragán y que va
a ser preciso que sea yo la que
busque trabajo para ti. Claro,
como a los hombres os cuesta menos esperar.
Eso creerás tú.
Sí, sí, sé bien lo que me digo,
y ahora te lo repito, no quiero ver
los ojos suplicantes del señorito don Augusto como
los de un perro hambriento.
¿Qué cosa se te ocurren, chiquilla?
Y ahora
añadió levantándose y apartándole con la mano suya,
quietecito y a tomar el fresco. Qué buena
falta te hace.
Eugenia,
le suspiró con voz seca, casi febril al
oído,
si tú quisieras
El que tiene que aprender a querer eres
tú, Mauricio.
¿Con qué? A ser hombre. Busca trabajo, decídete
pronto,
si no, trabajaré yo.
Pero decídete pronto. En otro caso
¿En otro caso qué?
Nada, hay que acabar con esto.
Y sin dejarle replicar,
se salió del cuchitril de la portería.
Al cruzar con la portera, le dijo,
ahí queda su sobrino, señora Marta, y dígale
que se resuelva de una vez.
Y salió Eugenia con la cabeza alta a
la calle, donde en aquel momento un organillo
de manubrio encentaba una rabiosa polca.
Horror, horror, horror,
se dijo la muchacha, y más que se
fue, huyó calle abajo.
Fin del capítulo noveno.
Capítulo décimo de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo décimo.
Como Augusto necesitaba confidencia,
se dirigió al casino a ver a Víctor,
su amigote,
al día siguiente de aquella su visita a
casa de Eugenia,
y a la misma hora en que esta
espoleaba la pachorra amorosa de su novio en
la portería.
Sentíase otro augusto,
como si aquella visita y la revelación en
ella de la mujer fuerte
fluía de sus ojos fortaleza,
le hubiera arado las entrañas del alma,
alumbrando en ellas un manantial hasta entonces oculto,
Pisaba con más fuerza,
respiraba con más libertad.
Ya tengo un objetivo,
una finalidad en esta vida, se decía,
y es conquistar a esta muchacha,
o que ella me conquiste,
y es lo mismo.
En amor lo mismo da vencer que ser
vencido,
aunque,
no, no, aquí ser vencido es que me
deje por el otro.
Por el otro, sí,
porque aquí hay otro, no me cabe duda.
¿Otro?
¿Otro qué?
¿Es que acaso yo soy 1?
Yo soy un pretendiente,
un solicitante,
pero el otro
el otro se me antoja que no es
ya pretendiente ni solicitante,
que no pretende ni solicita porque ha obtenido.
Claro que no es más que el amor
de la dulce Eugenia.
¿No más?
Un cuerpo de mujer y radiante de frescura,
de salud y de alegría que pasó a
su vera le interrumpió el soliloquio y le
arrastró tras de sí.
Púsose a seguir casi maquinalmente al cuerpo aquel,
mientras proseguía soliloquizando.
Y qué hermosa es,
esta y aquella, y una y otra,
y el otro acaso, en vez de pretender
y solicitar, es pretendido y solicitado.
Tal vez no le corresponde como ella se
merece,
pero
qué alegría es esta chiquilla,
y con qué gracia saluda a aquel que
va por allá.
¿De dónde habrá sacado esos ojos?
Son casi como los otros, como los de
Eugenia.
Qué dulzura debe de ser olvidarse de la
vida y de la muerte entre sus brazos,
dejarse brezar en ellos como en olas de
carne.
El otro.
Pero el otro no es el novio de
Eugenia,
no es aquel a quien ella quiere,
el otro soy yo.
Sí,
soy yo el otro, yo soy el otro.
Al llegar a esta conclusión de que él
era otro, la moza a que seguía entró
en una casa.
Augusto se quedó parado mirando a la casa,
y entonces se dio cuenta de que la
había venido siguiendo.
Recapacitó
que había salido para ir al casino y
emprendió el camino de este,
y proseguía.
Pero
¿cuántas mujeres hermosas hay en este mundo, dios
mío?
Casi todas.
Gracias, señor, gracias.
Gracias a himnos tibi propter mannan gloriant tuam.
Tu gloria es la hermosura de la mujer,
señor.
Pero,
qué cabellera, dios mío, qué cabellera.
Era, en efecto, una gloriosa cabellera la de
aquella criada de servicio que con su cesta
al brazo cruzaba en aquel momento con él,
y se volvió tras ella.
La luz parecía anidar en el oro de
aquellos cabellos,
y como si estos pugnaran por soltarse de
su trenzado y esparcirse al aire fresco y
claro,
y bajo la cabellera un rostro todo él
sonrisa.
Soy otro,
soy el otro,
prosiguió Augusto, mientras seguía a la de la
cesta.
Pero
es que no hay otras.
Sí, hay otras para el otro.
Pero como la una, como ella,
como la única,
ninguna,
ninguna.
Todas estas no son sino remedos de ella,
de la una, de la única,
de mi dulce Eugenia.
¿Mía?
Sí,
yo por el pensamiento,
por el deseo, la hago mía.
El el otro, es decir, el 1,
podrá llegar a poseerla materialmente,
pero la misteriosa luz espiritual de aquellos ojos
es mía, mía, mía.
¿Y
no reflejan también una misteriosa luz espiritual esos
cabellos de oro?
¿Hay una sola Eugenia o son 2,
una a la mía y otra a la
de su novio?
Pues, si es así, si hay 2,
que se quede él con la suya, y
con la mía me quedaré yo.
Cuando la tristeza me visite, sobre todo de
noche,
cuando me entren ganas de llorar sin saber
por qué,
oh, qué dulce habrá de ser cubrir mi
cara,
mi boca, mis ojos,
con estos cabellos de oro y respirar el
aire que a través de ellos se filtre
y se perfume.
Pero
Sintióse de pronto detenido.
La de la cesta se había parado a
hablar con otra compañera.
Vaciló un momento a Augusto, y, diciéndose,
bah,
hay tantas mujeres hermosas desde que conocí a
Eugenia,
echó a andar volviéndose camino del casino.
Si ella se empeña en preferir al otro,
es decir, al 1, soy capaz de una
resolución heroica,
de algo que ha de espantar por lo
magnánimo.
Ante todo, quiérame o no me quiera,
eso de la hipoteca no puede quedar así.
Arrancóle de aquel soliloquio
un estallido de goce que parecía brotar de
la serenidad del cielo.
Un par de muchachas se reían junto a
él, y era su risa como el gorjeo
de 2 pájaros en una enramada con flores.
Clavó un momento sus ojos sedientos de hermosura
en aquella pareja de mozas,
y apareciéronsele
como un solo cuerpo germinado.
Iban cogidas de bracete,
y a él le entraron furiosas ganas de
detenerlas,
coger a cada una de un brazo e
irse así, en medio de ellas, mirando al
cielo, a donde el viento de la vida
los llevara.
Pero
¿cuánta mujer hermosa hay desde que conocí a
Eugenia?
Se decía,
siguiendo en tanto a aquella riente pareja.
Esto se ha convertido en un paraíso.
Qué ojos,
qué cabellera,
qué risa.
La una es rubia y morena la otra.
Pero ¿cuál es la rubia?
¿Cuál la morena?
Se me confunden una en otra.
Pero, hombre, ¿vas despierto o dormido?
Hola, Víctor.
Te esperaba en el casino, y como no
venías,
allá iba.
Allá y en esta dirección.
¿Estás loco?
Sí, tienes razón, pero mira,
voy a decirte la verdad, creo que te
hablé de Eugenia.
¿De la pianista?
Sí.
Pues bien,
estoy locamente enamorado de ella, como un,
sí, como un enamorado.
Sigue.
Loco, chico, loco.
Ayer la vi en su casa con pretexto
de visitar a sus tíos. La vi.
Y te miró, ¿no es eso? Y creíste
en dios.
No, no es que me miró, es que
me envolvió en su mirada,
y no es que creí en dios, sino
que me creí un dios.
Fuerte te entró, chico.
Y eso que la moza estuvo brava.
Pero no sé lo que desde entonces me
pasa.
Casi todas las mujeres que veo me parecen
hermosuras,
y desde que he salido de casa, no
hace aún media hora seguramente,
me he enamorado ya de 3,
digo, no, de 4.
De una primero, que era todo ojos,
de otra después con una gloria de pelo,
y hace poco de una pareja,
una rubia y otra morena que reían como
los ángeles,
y las he seguido a las 4.
¿Qué es esto?
Pues eso es, querido Augusto, que tu repuesto
de amor dormía inerte en el fondo de
tu alma sin tener dónde meterse.
Llegó Eugenia a la pianista, te sacudió
y remegió con sus ojos esa charca en
que tu amor dormía.
Se despertó este,
brotó de ella, y como es tan grande,
se extiende a todas partes.
Cuando 1 como tú se enamora de veras
de una mujer, se enamora a la vez
de todas las demás.
Pues yo creí que sería todo lo contrario,
pero, entre paréntesis,
mira qué morena,
es la noche luminosa,
bien dicen que lo negro es lo que
más absorbe la luz.
¿No ves qué luz oculta se siente bajo
su pelo, bajo el azabache de sus ojos?
Vamos a seguirla.
Como quieras.
Pues sí, yo creí que sería todo lo
contrario,
que cuando 1 se enamora de veras es
que concentra su amor, antes desparramado entre todas
en una sola, y que todas las demás
han de parecerle como si nada fuesen ni
valiesen.
Pero mira,
mira ese golpe de sol en la negrura
de su pelo.
No, verás, verás si logro explicártelo.
Tú estabas enamorado,
sin saberlo, por supuesto, de la mujer, del
abstracto,
no de esta ni de aquella.
Al ver a Eugenia ese abstracto, se concretó,
y la mujer se hizo una mujer y
te enamoraste de ella,
y ahora vas de ella sin dejarla a
casi todas las mujeres,
y te enamoras de la colectividad,
del género.
Has pasado, pues, de lo abstracto a lo
concreto, y de lo concreto a lo genérico,
de la mujer a una mujer, y de
una mujer a las mujeres.
Vaya una metafísica.
¿Y qué es el amor sino meta física?
Hombre,
sobre todo en ti, porque todo tu enamoramiento
no es sino cerebral o, como suele decirse,
de cabeza.
Eso lo creerás tú.
Exclamó Augusto, un poco picado y de mal
humor, pues aquello de que su enamoramiento no
era sino de cabeza le había llegado doliéndole
al fondo del alma.
Y si me apuras mucho, te digo que
tú misma no eres sino una pura idea,
un ente de ficción.
¿Es que no me crees capaz de enamorarme
de veras como los demás?
De veras estás enamorado,
ya lo creo, pero de cabeza solo,
crees que estás enamorado.
¿Y qué es estar 1 enamorado, si no
creer que lo está?
Ay, ay, ay, chico, eso es más complicado
de lo que te figuras.
¿En qué se conoce? Dime, que 1 está
enamorado y no solamente que cree estarlo.
Mira, más vale que dejemos esto y hablemos
de otras cosas.
Cuando luego volvió a Augusto a su casa,
tomó en brazos a Orfeo y le dijo,
vamos a ver, Orfeo mío,
¿en qué se diferencia estar 1 enamorado de
creer que lo está?
¿Es que estoy yo o no estoy enamorado
de Eugenia?
¿Es que cuando la veo no me late
el corazón en el pecho y se me
enciende la sangre?
¿Es que yo no soy como los demás
hombres?
Tengo que demostrarles orfeo que soy tanto como
ellos.
Y a la hora de cenar, encarándose con
Liduvina, le preguntó,
di, Liduvina,
¿en qué se conoce que un hombre está
de veras enamorado?
Pero ¿qué cosa se le ocurren a usted,
señorito?
Vamos, di, ¿en qué se conoce?
Pues se conoce
se conoce en que hace y dice muchas
tonterías.
Cuando un hombre se enamora de veras, se
chala.
Vamos, al decir por una mujer, ya no
es un hombre.
Pues, ¿qué es?
Es es es
una cosa, un animalito,
una hace de él lo que quiere.
Entonces,
cuando una mujer se enamora de veras de
un hombre, es echala, como dices,
¿hace de ella el hombre lo que quiere?
El caso no es enteramente igual.
¿Cómo, cómo?
Eso es muy difícil de explicar, señorito,
pero
¿está usted de veras enamorado?
Es lo que trato de averiguar,
pero, tonterías de las gordas,
no he dicho ni he hecho todavía ninguna,
me parece.
Litubina se calló y Augusto se dijo,
¿Estaré,
de veras, enamorado?
Fin del capítulo décimo.
Capítulo 11 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 11.
Cuando llamó aquel otro día Augusto a casa
de don Fermín y de doña Hermelinda,
la criada le pasó a la sala diciéndole,
ahora aviso.
Quedóse un momento solo y como si estuviese
en el vacío.
Sentía una profunda opresión en el pecho,
ceñíale una angustiosa sensación de solemnidad,
sentóse para levantarse al punto y se entretuvo
en mirar los cuadros que colgaban de las
paredes
un retrato de Eugenia entre ellos.
Entraronle ganas de echar a correr, de escaparse.
De pronto, al oír unos pasos menudos,
sintió un puñal de hielo atravesarle el pecho
y como una bruma invadirle la cabeza.
Abrióse la puerta de la sala y apareció
Eugenia.
El pobre se apoyó en el respaldo de
una butaca.
Ella, al verle lívido, palideció un momento y
se quedó suspensa en medio de la sala,
y luego, acercándose a él, le dijo con
voz seca y baja.
¿Qué le pasa a usted, don Augusto? ¿Se
pone malo?
No, no es nada, ¿qué sé yo?
¿Quiere algo o necesita algo?
Un vaso de agua.
Eugenia, como quien ve un agarradero,
salió de la estancia para ir ella misma
a buscar el vaso de agua que se
lo trajo al punto.
El agua tembloteaba en el vaso,
pero más tembló este en manos de Augusto,
que se lo bebió de un trago,
atropelladamente,
vertiéndosele
agua por la barba, y sin quitar en
tanto sus ojos de los ojos de Eugenia.
Si quiere usted,
dijo ella,
mandaré que le hagan una taza de té,
o de manzanilla,
o de tila,
que se ha pasado.
No, no fue nada, gracias, Eugenia, gracias,
y se enjugaba el agua de la barba.
Bueno, pues, ahora siéntese usted.
Y cuando estuvieron sentados, prosiguió ella.
Le esperaba cualquier día, y di orden a
la criada de que, aunque no estuviesen mis
tíos, como sucede algunas tardes, le hiciese a
usted pasar y me avisara,
así como así deseaba que hablásemos a solas.
Oh, Eugenia, Eugenia.
Bueno, las cosas más fríamente.
Nunca me pude imaginar que le daría tan
fuerte,
porque me dio usted miedo cuando entré aquí,
parecía un muerto.
Y más muerto que vivo estaba, créamelo.
Va a ser menester que nos expliquemos.
Eugenia,
exclamó el pobre, y extendió una mano que
recogió al punto,
todavía me parece que no está usted en
disposición de que hablemos tranquilamente,
como buenos amigos.
A ver,
y le cogió la mano para tomarle el
pulso.
Y este empezó a latir febril en el
pobre Augusto,
se puso rojo, ardíale la frente,
los ojos de Eugenia se le borraron de
la vista, y no vio ya nada sino
una niebla, una niebla roja.
Un momento creyó perder el sentido.
Ten compasión, Eugenia, ten compasión de mí.
Cálmese usted, don Augusto, cálmese.
Don Augusto, don Augusto,
don don.
Sí, mi bueno de don Augusto, cálmese usted
y hablemos tranquilamente.
Pero permítame.
Y le cogió entre sus 2 manos la
diestra, aquella blanca y fría como la nieve,
de ausados dedos hechos para acariciar las teclas
del piano, para arrancarles dulces arpegios.
Como usted quiera, don Augusto.
Este se la llevó a los labios y
la cubrió de besos que apenas entibiaron la
frialdad blanca.
Cuando usted acabe, don Augusto, empezaremos a hablar.
Pero mira, Eugenia,
ven.
No, no, no, formalidad.
Y desprendiendo su mano de las de él,
prosiguió.
Yo no sé qué género de esperanzas le
habrán hecho concebir mis tíos, o más bien
mi tía,
pero el caso es que me parece que
usted está engañado.
¿Cómo engañado?
Sí, han debido decirle que tengo novio.
Lo sé.
¿Se lo han dicho ellos?
No, no me lo ha dicho nadie, pero
lo sé.
Entonces
Pero es Eugenia, que yo no pretendo nada,
que no busco nada, que nada pido.
Es Eugenia,
que yo me contento con que se me
deje venir de cuando en cuando a bañar
mi espíritu en la mirada de esos ojos,
a embriagarme en el vaho de su respiración.
Bueno, don Augusto,
esas son cosas que se leen en los
libros,
dejemos eso.
Yo no me opongo a que usted venga
cuantas veces se le antoje, a que me
vea y me revea, y que hable conmigo,
y hasta, ya lo ha visto usted, hasta
que me bese la mano, pero yo tengo
un novio, del cual estoy enamorada y con
el cual pienso casarme.
Pero ¿de veras está usted enamorada de él?
Vaya pregunta.
¿Y en qué conoce usted que está de
él enamorada?
Pero ¿es que se ha vuelto usted loco,
don Augusto?
No, no, lo digo porque mi amigo mejor
me ha dicho que hay muchos que creen
estar enamorados sin estarlo.
Lo ha dicho por usted, ¿no es eso?
Sí, por mí lo ha dicho, pues.
Porque en el caso de usted acaso sea
verdad eso.
Pero ¿es que cree usted,
es que crees, Eugenia, que no estoy de
veras enamorado de ti?
No alce usted tanto la voz, don Augusto,
que puede oírle la criada.
Sí, sí,
continuó exaltándose,
hay quien me cree incapaz de enamorarme de
veras.
Dispense un momento,
le interrumpió Eugenia y se salió dejándole solo.
Volvió al poco rato y con la mayor
tranquilidad le dijo,
y bien don Augusto, se ha calmado ya.
Eugenia, Eugenia.
En este momento se oyó llamar a la
puerta y Eugenia dijo,
mis tíos,
a los pocos momentos entraban estos en la
sala.
Vino don Augusto a visitaros,
salí yo misma a abrirle, quería irse, pero
le dije que pasara, que no tardaríais en
venir, y aquí está.
Vendrán tiempos,
exclamó don Fermín,
en que se disiparán los convencionalismos sociales todos.
Estoy convencido de que las cercas y tapias
de las propiedades privadas
no son más que un incentivo para los
que llamamos ladrones,
cuando los ladrones son los otros, los propietarios.
No hay propiedad más segura que la que
está sin cercas ni tapias, al alcance de
todo el mundo.
El hombre nace bueno, es naturalmente bueno,
la sociedad le malea y pervierte.
Cállate, hombre,
exclamó doña Hermelinda,
que no me dejas oír cantar al canario.
¿No le oye usted, don Augusto?
Es un encanto oírle.
Y cuando esta se ponía a aprender sus
lecciones de piano, había que oírle a un
canario que entonces tuve,
se excitaba, y cuanto más esta daba a
las teclas, más él a cantar y más
cantar,
como que se murió de eso, reventado.
Hasta los animales domésticos se contagian de nuestros
vicios,
agregó el tío.
Hasta los animales que con nosotros conviven les
hemos arrancado del santo estado de naturaleza,
humanidad, humanidad.
¿Y
ha tenido usted que esperar mucho, don Augusto?
Preguntó la tía.
Oh, no, señora, no, nada, nada, un momentito,
un relámpago,
por lo menos, así me lo pareció.
Ah, vamos.
Sí, tía, muy poco tiempo,
pero lo bastante para que se haya repuesto
de una ligera indisposición que trajo de la
calle.
¿Cómo?
Oh, no fue nada, señora, nada.
Ahora yo les dejo, tengo que hacer,
dijo Eugenia,
y dando la mano a Augusto, se fue.
¿Y qué, cómo va eso?
Le preguntó a Augusto, la tía, así que
Eugenia hubo salido.
¿Y qué es eso?
La conquista naturalmente.
Muy mal, muy mal. Me ha dicho que
tiene novio y que se ha de casar
con él.
¿No te lo decía yo, Hermelinda? ¿No te
lo decía?
Pues no, no y no, no puede ser.
Eso del novio es una locura, don Augusto,
una locura.
Pero, señora,
¿y si está enamorada de él?
Eso digo yo,
exclamó el tío, eso digo yo,
la libertad, la santa libertad,
la libertad de elección.
Pues
no, no y no. ¿Acaso sabe esa chiquilla
lo que se hace?
Despreciarle a usted, don Augusto, a usted, eso
no puede ser.
Pero, señora, reflexione,
fíjese,
no se puede, no se debe violentar así
la voluntad de una joven como Eugenia,
se trata de su felicidad,
y no debemos todos preocuparnos sino de ella,
y hasta sacrificarnos para que la consiga.
¿Usted, don Augusto, usted?
Yo,
sí, yo, señora.
Estoy dispuesto a sacrificarme por la felicidad de
Eugenia, de su sobrina,
porque mi felicidad consiste en que ella sea
feliz.
Bravo,
exclamó el tío.
Bravo, bravo, he aquí un héroe, he aquí
un anarquista místico.
Anarquista,
dijo Augusto.
sí, porque mi anarquismo consiste en eso, en
eso precisamente,
en que cada cual se sacrifique por los
demás, en que 1 sea feliz haciendo felices
a los otros, en que
Pues, bueno, te pones Fermín, cuando un día
cualquiera no se te sirve la sopa sino
10 minutos después de las 12.
Bueno, es que ya sabes, Hermelinda, que mi
anarquismo es teórico,
me esfuerzo por llegar a la perfección, pero
Y la felicidad también es teórica,
exclamó Augusto compungido y como quien habla consigo
mismo, y luego,
he decidido sacrificarme a la felicidad de Eugenia
y he pensado en un acto heroico.
¿Cuál?
¿No me dijo usted una vez, señora, que
la casa que Eugenia dejó su desgraciado padre?
Sí, mi pobre hermano,
está grabada con una hipoteca que se lleva
sus rentas todas.
Sí, señor.
Pues bien,
yo sé lo que he de hacer.
Y se dirigió a la puerta.
Pero, don Augusto
Augusto se siente capaz de las más heroicas
determinaciones,
de los más grandes sacrificios,
y ahora se sabrá si está enamorado nada
más que de cabeza o lo está también
de corazón,
si es que cree estar enamorado sin estarlo.
Eugenia, señores, me ha despertado a la vida,
a la verdadera vida, y sea ella de
quien fuere, yo le debo gratitud eterna,
y ahora
adiós.
Y se salió solemnemente,
y no bien hubo salido, gritó doña Armelinda.
Chiquilla.
Fin del capítulo 11.
Capítulo 12 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 12.
Señorito,
entró un día después a decir a Augusto
Liduvina,
ahí está la del planchado.
¿La del planchado?
Ah, sí, que pase.
Entró la muchacha llevando el cesto del planchado
de Augusto,
Quedándose mirándose,
y ella, la pobre, sintió que se le
encendía el rostro, pues nunca cosa igual le
ocurrió en aquella casa en tantas veces como
allí entró.
Parecía antes como si el señorito ni la
hubiese visto siquiera, lo que a ella, que
creía conocerse,
había retenido inquieta y hasta mohina.
No fijarse en ella,
no mirarle como le miraban otros hombres,
no devorarle con los ojos, o más bien
lamerle con ellos los de ella y la
boca y la cara toda.
¿Qué te pasa, Rosario? Porque creo que te
llamas así, ¿no?
Sí, así me llamo.
¿Y qué te pasa?
¿Por qué, señorita Augusto?
Nunca te he visto ponerte así, colorada, y
además me pareces otra.
El que me parece que es otro es
usted.
Puede ser, puede ser, pero ven, acércate.
Vamos, déjese de bromas y despachemos.
¿Bromas?
Pero ¿tú crees que es broma?
Le dijo con voz más seria.
Acércate así, que te vea bien.
Pero es que no me ha visto otras
veces.
Sí, pero hasta ahora no me había dado
cuenta de que fueses tan guapa como eres.
Vamos, vamos, señorito, no se burle.
Y le ardía la cara.
Y ahora con esos colores, talmente el sol.
Vamos.
Ven acá, ven.
Tú dirás que el señorito Augusto se ha
vuelto loco, ¿no es así? Pues no, no
es eso, no, es que lo ha estado
hasta ahora,
o, mejor dicho, es que he estado hasta
ahora tonto,
tonto del todo, perdido en una niebla, ciego.
No hace sino muy poco tiempo que se
me han abierto los ojos.
Ya ves, tantas veces como has entrado en
esta casa y te he mirado y no
te había visto.
Es Rosario como si no hubiese vivido,
lo mismo que si no hubiese vivido.
Estaba tonto,
tonto,
pero ¿qué te pasa, chiquilla, qué es lo
que te pasa?
Rosario, que se había tenido que sentar en
una silla,
ocultó la cara en las manos y rompió
a llorar.
Augusto se levantó, cerró la puerta, volvió a
la mocita y, poniéndole una mano sobre el
hombro, le dijo con su voz más húmeda
y más caliente, muy bajo.
Pero
¿qué te pasa, chiquilla, qué es eso?
Que con esas cosas me hace usted llorar,
don Augusto.
Ángel de dios,
no diga usted esas cosas, don Augusto.
¿Cómo que no las diga?
Sí, he vivido ciego,
tonto, como si no viviera hasta que llegó
una mujer, ¿sabes?
Otra.
Y me abrió los ojos y he visto
el mundo, y sobre todo he aprendido a
veros a vosotras a las mujeres.
Y esa mujer sería alguna mala mujer.
¿Mala?
Mala dices.
¿Sabes lo que dices, Rosario? ¿Sabes lo que
dices?
¿Sabes lo que es ser malo?
¿Qué es ser malo?
No, no, no, esa mujer es como tú,
un ángel,
pero esa mujer no me quiere, no me
quiere, no me quiere.
Y al decirlo, se le quebró la voz
y se le empañaron en lágrimas los ojos.
Pobre don Augusto.
Sí, tú lo has dicho, Rosario, tú lo
has dicho,
pobre don Augusto.
Pero mira, Rosario, quita el don y di
Pobre Augusto.
Vamos,
di
Pobre Augusto.
Pero, señorito
Vamos, dilo,
pobre Augusto.
Si usted se empeña
Pobre Augusto.
Augusto se sentó.
Ven acá
la dijo.
Levantose ella cual movida por un resorte, como
una hipnótica sugestionada con la respiración anhelante,
cogióla él, la sentó sobre sus rodillas,
la apretó fuertemente a su pecho, y, teniendo
su mejilla apretada contra la mejilla de la
muchacha que echaba fuego, estalló diciendo,
ay, Rosario, Rosario, yo no sé lo que
me pasa,
yo no sé lo que es de mí,
Esa mujer que tú dices que es mala,
sin conocerla,
me ha vuelto ciego al darme la vista.
Yo no vivía y ahora vivo,
pero ahora que vivo es cuando siento lo
que es morir.
Tengo que defenderme de esa mujer,
tengo que defenderme de su mirada.
¿Me ayudarás tú, Rosario?
¿Me ayudarás a que de ella me defienda?
Un sí tenuísimo,
con susurro que parecía venir de otro mundo,
rozó el oído de Augusto.
Yo ya no sé lo que me pasa,
Rosario,
ni lo que digo, ni lo que hago,
ni lo que pienso.
Yo ya no sé si estoy o no
enamorado de esa mujer, de esa mujer a
la que llamas mala.
¿Es que yo, don Augusto?
Augusto,
es que yo, Augusto
Bueno, cállate,
basta,
y cerraba él los ojos. No digas nada,
déjame hablar solo conmigo mismo.
Así he vivido desde que se murió mi
madre, conmigo mismo, nada más que conmigo,
es decir,
dormido.
Y no he sabido lo que es dormir
juntamente,
dormir 2 en un mismo sueño,
dormir juntos,
no estar juntos durmiendo cada cual su sueño,
no, sino dormir juntos,
dormir juntos el mismo sueño.
Y si durmiéramos tú y yo, Rosario, el
mismo sueño.
Y esa mujer
Empezó la pobre chica, temblando entre los brazos
de Augusto y con lágrimas en la voz.
Esa mujer, Rosario, no me quiere, no me
quiere, no me quiere,
pero ella me ha enseñado que hay otras
mujeres,
por ella he sabido que hay otras mujeres,
y alguna podrá quererme.
¿Me querrás tú, Rosario?
Dime, ¿me querrás tú?
Y la apretaba como loco contra su pecho.
Creo que sí que le querré.
Que te querré, Rosario, que te querré,
que te querré.
Así, así, Rosario, así,
En aquel momento se abrió la puerta, apareció
Liduvina y exclamando,
ah,
volvió a cerrarla.
Augusto se turbó mucho más que Rosario,
la cual, poniéndose rápidamente en pie, se atusó
el pelo, se sacudió el cuerpo y con
voz entrecortada dijo:
Bueno, señorito, hacemos la cuenta.
Sí, tienes razón,
pero volverás,
volverás.
Sí,
volveré.
¿Y me perdonas todo? ¿Me lo perdonas?
¿Perdonarle
qué?
Esto esto ha sido una locura.
¿Me lo perdonas?
Yo no tengo nada que perdonarle, señorito,
y lo que debe hacer es no pensar
en esa mujer.
¿Y tú pensarás en mí?
Vaya, que tengo que irme.
Arreglaron la cuenta y Rosario se fue, y
apenas se había ido en Troliduvina.
¿No me preguntaba usted el otro día, señorito,
en qué se conoce si un hombre está
o no enamorado?
En efecto.
Y le dije en que hace o dice
tonterías.
Pues bien, ahora puedo asegurarle que está usted
enamorado.
Pero ¿de quién? ¿De Rosario?
De Rosario
quia, de la otra.
¿Y de dónde sacas eso, Liduvina?
Va,
usted ha estado diciendo y haciendo a esta
lo que no pudo decir ni hacer a
la otra.
Pero
¿tú te crees?
No, no, si ya me supongo que no
ha pasado a mayores, pero
Liduvina,
como usted quiera, señorito.
El pobre fue a acostarse ardiéndole la cabeza,
y al echarse en la cama, a cuyos
pies dormía Orfeo, se decía.
Ay, Orfeo, Orfeo,
esto de dormir solo,
solo, solo, de dormir un solo sueño,
el sueño de 1 solo es la ilusión,
la apariencia,
el sueño de 2 es ya la verdad,
la realidad,
que es el mundo real, sino el sueño
que soñamos todos, el sueño común,
y cayó en el sueño.
Fin del capítulo 12.
Capítulo 13 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 13.
Pocos días después de esto, entró una mañana
lidubina en el cuarto de agosto Augusto diciéndole
que una señorita preguntaba por él.
¿Una señorita?
Sí, ella, la pianista.
¿Eugenia?
Eugenia,
sí,
decididamente no es usted el único que se
ha vuelto loco.
El pobre Augusto empezó a temblar, y es
que se sentía reo,
levantóse,
la voz se deprisa, se vistió y fue
dispuesto a todo.
Ya sé, señor don Augusto,
le dijo solemnemente Eugenia en cuanto le vio,
que ha comprado usted mi deuda a mi
acreedor,
que está en su poder la hipoteca de
mi casa.
No lo niego.
¿Y con qué derecho hizo eso?
Con el derecho, señorita, que tiene todo ciudadano
a comprar lo que bien le parezca si
el poseedor quiera venderlo.
No quiero decir eso, sino, ¿para qué lo
ha comprado usted?
Pues porque me dolía verle depender así de
un hombre a quien acaso usted sea indiferente
y que sospecho no es más que un
traficante sin entrañas.
Es decir,
que usted pretende que dependa yo de usted,
ya que no le soy indiferente.
Oh, eso nunca,
nunca, nunca,
Eugenia, nunca.
Yo no busco que usted dependa de mí,
me ofende usted solo con suponerlo.
Verá usted.
Y dejándola sola, se salió agitadísimo.
Volvió al poco rato trayendo unos papeles.
He aquí, Eugenia, los documentos que acreditan su
deuda, tómelos usted y haga de ellos lo
que quiera.
¿Cómo?
Sí, que renuncio a todo, para eso lo
compré.
Lo sabía,
y por eso le dije que usted no
pretende sino hacer que dependa de usted. Me
quiere usted ligar por la gratitud,
quiere usted comprarme.
Eugenia,
Eugenia.
Sí, quiere usted comprarme,
quiere usted comprarme.
Quiere usted comprar
No, mi amor, que ese no se compra,
sino mi cuerpo.
Eugenia,
Eugenia.
Esto es, aunque usted no lo crea, una
infamia, nada más que una infamia.
Eugenia, por dios, Eugenia.
No se me acerque usted más, que no
respondo de mí.
Pues bien, sí me acerco.
Pégame, Eugenia, pégame, insúltame,
escúpeme, haz de mí lo que quieras.
No merece usted nada.
Y Eugenia se levantó, me voy, pero cónstele
que no acepto su limosna o su oferta.
Trabajaré más que nunca, haré que trabaje mi
novio, pronto mi marido, y viviremos.
Y en cuanto a eso, ¿qué desea usted
con mi casa?
Pero
si yo no me opongo, Eugenia, a que
usted se case con ese novio que dice
¿Cómo?
A ver,
si yo no he hecho esto para que
usted ligada por gratitud
acceda a tomarme por marido,
si yo renuncio a mi propia felicidad,
mejor dicho, si mi felicidad consiste en que
usted sea feliz y nada más, en que
sea usted feliz con el marido que libremente
escoja.
Ah, ya, ya caigo,
usted se reserva el papel de heroica víctima,
de mártir.
Quédese usted con la casa, le digo, se
la regalo.
Pero, Eugenia,
Eugenia,
basta.
Y sin más mirarle, aquellos 2 ojos de
fuego desaparecieron.
Quedóse a gusto un momento fuera de sí,
sin darse cuenta de que existía,
y cuando sacudió la niebla de confusión que
le envolviera, tomó el sombrero y se echó
a la calle a errar a la aventura.
Al pasar junto a una iglesia, San Martín
entró en ella casi sin darse cuenta de
lo que hacía.
No vio al entrar sino el mortecino resplandor
de la lamparilla que frente al altar mayor
ardía.
Parecíale respirar oscuridad,
olor a vejez,
a tradición sahumada en incienso,
a hogar de siglos,
y andando casi a tientas, se fue a
sentarse en un banco.
Dejóse en él caer más que se sentó.
Sentíase cansado,
mortalmente cansado,
y como si toda aquella oscuridad,
toda aquella vejez que respiraba le pesasen sobre
el corazón.
De un susurro que parecía venir de lejos,
de muy lejos
emergía una tos contenida de cuando en cuando,
acordóse de su madre.
Cerró los ojos y volvió a soñar aquella
casa dulce y tibia,
en que la luz entraba por entre blancas
flores bordadas en los visillos.
Volvió a ver a su madre yendo y
viniendo, sin ruido,
siempre de negro, con aquella su sonrisa que
era pozo de lágrimas,
y repasó su vida toda de hijo cuando
formaba parte de su madre y vivía a
su amparo,
y aquella muerte lenta, grave,
dulce e indolorosa de la pobre señora cuando
se fue como un ave peregrina que emprende
sin ruido el vuelo.
Luego recordó o resoñó el encuentro de Orfeo,
y al poco rato encontróse sumido en un
estado de espíritu
en que pasaban ante él el cinematógrafo
las más extrañas visiones.
Junto a él, un hombre susurraba rezos,
El hombre se levantó para salir y él
le siguió.
A la salida de la iglesia, el hombre
aquel mojó los dedos índice y corazón de
su diestra en el agua benditera,
y ofreció agua bendita a Augusto, santiguándose luego.
Encontráronse
juntos en la cancela.
Don Abito,
exclamó Augusto,
el mismo Agustito, el mismo.
Pero ¿usted por aquí?
Sí, yo por aquí.
Enseña mucho la vida y más la muerte.
Enseñan más, mucho más que la ciencia.
Pero ¿y el candidato a genio?
Donabito Carrascal le contó la lamentable historia de
su hijo, y concluyó diciendo,
ya ves, Augustito, cómo he venido a esto.
Augusto callaba mirando al suelo, iban por la
alameda.
Sí, Augusto, sí,
prosiguió Donabito,
la vida es la única maestra de la
vida, no hay pedagogía que valga,
solo se aprende a vivir viviendo,
y cada hombre tiene que recomenzar el aprendizaje
de la vida de nuevo.
Y la labor de las generaciones, Donabito, el
legado de los siglos.
No hay más que 2 legados,
el de las ilusiones y el de los
desengaños,
y ambos solo se encuentran donde nos encontramos
hace poco, en el templo.
De seguro que te llevó allá o una
gran ilusión o un gran desengaño.
Las 2 cosas.
Sí, las 2 cosas, sí, porque la ilusión,
la esperanza, engendra el desengaño,
el recuerdo,
y el desengaño,
el recuerdo, engendra, a su vez, la ilusión,
la esperanza.
La ciencia es realidad,
es presente, querido Augusto,
y yo no puedo vivir ya de nada
presente.
Desde que mi pobre Apolodoro,
mi víctima,
y al decir esto le lloraba la voz,
murió,
es decir, se mató,
no hay ya presente posible,
no hay ciencia ni realidad que valgan para
mí, no puedo vivir sino recordándole o esperándole,
y he ido a parar a ese hogar
de todas las ilusiones y todos los desengaños,
a la iglesia.
De modo que ahora cree usted,
qué sé yo.
Pero ¿no cree usted?
No sé si creo o no creo, sé
que rezo,
y no sé bien lo que rezo.
Somos unos cuantos que al anochecer nos reunimos
ahí a rezar el rosario.
No sé quiénes son ni ellos me conocen,
pero nos sentimos solidarios,
en íntima comunión unos con otros.
Y ahora pienso que a la humanidad maldita
la falta que le hacen los genios.
Y su mujer, Donabito.
Ah, mi mujer,
exclamó Carrascal,
y una lágrima que se le había asomado
a un ojo pareció irradiarle luz interna.
Mi mujer, la he descubierto.
Hasta mi tremenda desgracia,
no he sabido lo que tenía en ella.
Solo he penetrado en el misterio de la
vida cuando, en las noches terribles que sucedieron
al suicidio de mi Apolodoro,
reclinaba mi cabeza en el regazo de ella,
de la madre, y lloraba,
lloraba, lloraba,
y ella, pasándome dulcemente la mano por la
cabeza, me decía,
pobre hijo mío, pobre hijo mío.
Nunca, nunca ha sido más madre que ahora.
Jamás creí al hacerla madre.
¿Y cómo?
Nada más que para que me diese la
materia prima del genio,
jamás creí al hacerla madre, que como tal
la necesitaría para mí un día, porque yo
no conocí a mi madre, Augusto, no la
conocí,
yo no he tenido madre,
no he sabido lo que es tenerla hasta
que al perder mi mujer a mi hijo
y suyo se ha sentido madre mía.
Tú conociste a tu madre Augusto, a la
excelente doña Soledad,
si no, te aconsejaría que te casases.
La conocí, Donabito, pero la perdí,
y ahí en la iglesia estaba recordándola.
Pues, si quieres volver a tenerla,
cásate, Augusto, cásate.
No, aquella no, aquella no la volveré a
tener.
Es verdad, pero cásate.
¿Y cómo?
Añadió Augusto con una forzada sonrisa y recordando
lo que había oído de una de las
doctrinas de Donabito.
¿Cómo?
¿Deductiva o inductivamente?
Déjate ahora de esas cosas, por dios, Augusto,
no me recuerdes tragedias.
Pero, en fin, si te he de seguir
el humor,
cásate intuitivamente.
¿Y si la mujer a quien quiero no
me quiere?
Cásate con la mujer que te quiera, aunque
no la quieras tú.
Es mejor casarse para que le conquisten a
1 el amor que para conquistarlo.
Busca una que te quiera.
Por la mente de Augusto pasó en rapidísima
visión la imagen de la chica de la
planchadora,
porque se había hecho la ilusión de que
aquella pobrecita quedó enamorada de él.
Cuando al cabo Augusto se despidió de Donabito,
dirigióse al casino,
Quería despejar la niebla de su cabeza y
la de su corazón echando una partida de
ajedrez con Víctor.
Fin del capítulo 13.
Capítulo 14 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 14.
Notó Augusto que algo insólito le ocurría a
su amigo Víctor.
No acertaba ninguna jugada,
estaba displicente y silencioso.
Víctor,
algo te pasa.
Sí, hombre, sí, me pasa una cosa grave,
y como necesito desahogo, vamos fuera.
La noche está muy hermosa, te lo contaré.
Víctor, aunque el más íntimo amigo de Augusto
le llevaba 5 o 6 años de edad
y hacía más de 12 que estaba casado,
pues contrajo matrimonio siendo muy joven, por deber
de conciencia, según decían,
no tenía hijos.
Cuando estuvieron en la calle, Víctor comenzó.
Ya sabes, Augusto, que me tuve que casar
muy joven.
¿Que te tuviste que casar?
Sí, vamos, no te hagas el de nuevas,
que la murmuración llega a todos.
Nos casaron nuestros padres, los míos y los
de mi Elena cuando éramos unos chiquillos,
y el matrimonio fue para nosotros un juego.
Jugábamos a marido y mujer, pero aquello fue
una falsa alarma.
¿Qué es lo que fue una falsa alarma?
Pues aquello porque nos casaron.
Pudibundeces
de nuestros sendos padres
se enteraron de un desliz nuestro que tuvo
su cachito de escándalo,
y, sin esperar a ver qué consecuencias tenía
o si las tenía nos casaron.
Hicieron bien,
no diré yo tanto,
mas el caso fue que ni tuvo consecuencias
aquel desliz ni las tuvieron los consiguientes deslices
de después de casados.
¿Deslices?
Sí, en nuestro caso no eran sino deslices.
Nos deslizábamos.
Ya te he dicho que jugábamos a marido
y mujer.
Hombre,
no, no seas demasiado malicioso.
Éramos y aún somos jóvenes para pervertirnos,
pero en lo que menos pensábamos era en
constituir un hogar.
Éramos 2 mozuelos que vivían juntos,
haciendo eso que se llama vida marital.
Pero pasó el año y, al ver que
no venía fruto, empezamos a ponernos de morro,
a mirarnos un poco de reojo,
a incriminarnos
mutuamente en silencio.
Yo no me avenía a no ser padre.
Era un hombre ya, tenía más de 21
años y, francamente,
eso de que yo fuese menos que otros,
menos que cualquier bárbaro que a los 9
meses justos de haberse casado o antes tiene
su primer hijo, a esto no me resignaba.
Pero, hombre, qué culpa.
Y es claro, yo, aun sin decírselo,
le echaba la culpa a ella y me
decía,
esta mujer es estéril y te pone en
ridículo,
y ella, por su parte, no me cabía
duda, me culpaba a mí, y hasta suponía,
qué sé yo.
¿Qué?
Nada, que cuando pasa un año y otro
y otro, y el matrimonio no tiene hijos,
la mujer da en pensar que la culpa
es del marido y que lo es porque
no fue sano al matrimonio,
porque llevó cualquier dolencia.
El caso es que nos sentíamos enemigos el
1 del otro,
que el demonio se nos había metido en
casa.
Al fin estalló el tal demonio y llegaron
las reconvenciones mutuas y aquello de tú no
sirves y
quien no sirve eres tú y todo lo
demás.
¿Sería por eso que hubo una temporada, a
los 2 o 3 años de haberte casado,
que anduviste tan malo, tan preocupado,
neurasténico,
cuando tuviste que ir solo a aquel sanatorio?
No, no fue eso, fue algo peor.
Hubo un silencio.
Víctor miraba al suelo.
Bueno,
bueno, guárdatelo,
no quiero romper tus secretos.
Pues, sea, te lo diré.
Fue que, exacerbado por aquellas querellas intestinas con
mi pobre mujer,
llegué a imaginarme que la cuestión dependía no
de la intensidad o de lo que sea,
sino del número, ¿me entiendes?
Sí,
creo entenderte.
Y di en dedicarme a comer como un
bárbaro lo que creí más sustancioso y nutritivo,
y bien sazonado,
con todo género de especias,
en especial las que pasan por más afrodisíacas
y a frecuentar lo más posible a mi
mujer, y, claro,
te pusiste enfermo.
Natural.
Y si no acudo a tiempo y entramos
en razón, me las lío al otro mundo.
Pero curé de aquello en ambos sentidos,
volvía mi mujer y nos calmamos y resignamos,
y poco a poco volvió a reinar en
casa, no ya la paz, sino hasta la
dicha.
Al principio de esta nueva vida, a los
4 o 5 años de casados,
lamentábamos alguna que otra vez nuestra soledad,
pero muy pronto no solo nos consolamos,
sino que nos habituamos,
y acabamos no solo por no echar de
menos a los hijos, sino hasta por compadecer
a los que los tienen.
Nos habituamos 1 a otro, nos hicimos ser
1 costumbre del otro.
Tú no puedes entender esto.
No, no lo entiendo.
Pues bien, yo me hice una costumbre de
mi mujer, y Elena se hizo una costumbre
mía.
Todo estaba moderadamente regularizado en nuestra casa,
todo lo mismo que las comidas.
A las 12 en punto, ni minuto más
ni minuto menos, la sopa en la mesa,
y de tal modo que comemos todos los
días casi las mismas cosas,
en el mismo orden y en la misma
cantidad.
Aborrezco el cambio y lo aborrece Elena. En
mi casa se vive al reloj.
Vamos,
sí, esto me recuerda a lo que dice
nuestro amigo Luis del matrimonio Romera,
que suele decir que son marido y mujer
solterones.
En efecto,
porque no hay solterón, más solterón y recalcitrante
que el casado sin hijos.
Una vez, para suplir la falta de hijos,
que, al fin y al cabo, ni en
mí había muerto el sentimiento de la paternidad
ni menos el de la maternidad en ella.
Adoptamos
o, si quieres, prohijamos un perro.
Pero, al verle un día morir a nuestra
vista,
porque se le atravesó un hueso en la
garganta,
y ver aquellos ojos húmedos que parecían suplicarnos
vida,
nos entró una pena y un horror tal
que no quisimos más perros ni cosa viva.
Y nos contentamos con unas muñecas,
unas grandes peponas, que son las que has
visto en casa y que mi Elena viste
y desnuda.
Esas no se os morirán.
En efecto,
y todo iba muy bien, y nosotros contentísimos.
Ni me turban el sueño y llantos de
niño, ni tenía que preocuparme de si era
varón o hembra y qué he de hacer
de él o de ella.
Y, además,
he tenido siempre mi mujer a mi disposición,
cómodamente,
sin estorbos de embarazos ni de lactancias,
en fin, un encanto de vida.
¿Sabes que eso en poco o en nada
se diferencia?
¿De qué? ¿De un arrimo ilegal?
Así lo creo.
Un matrimonio sin hijos puede llegar a convertirse
en una especie de concubinato legal, muy bien
ordenado,
muy higiénico,
relativamente
casto, pero, en fin, lo dicho,
marido y mujer, solterones,
pero solterones
arrimados, en efecto,
y así han transcurrido estos más de 11
años,
van para 12,
pero ahora
sabes lo que me pasa.
Hombre, ¿cómo lo he de saber?
Pero ¿no sabes lo que me pasa?
Como no sea que has dejado encinta a
tu mujer.
Eso, hombre, eso, figúrate, qué desgracia.
Desgracia.
Pues no lo deseáis tanto.
Sí, al principio, los 2 o 3 primeros
años, poco más, pero ahora,
ahora
ha vuelto el demonio a casa, han vuelto
las disensiones,
y ahora, como antaño, cada 1 de nosotros
culpaba al otro de la esterilidad del lazo,
ahora cada 1 culpa al otro de esto
que se nos viene,
y ya empezamos a llamarle
No, no te lo digo.
Pues no me lo digas, si no quieres.
Empezamos a llamarle el intruso,
y yo he soñado que se nos moría
una mañana con un hueso atravesado en la
garganta.
Qué barbaridad.
Sí, tienes razón, una barbaridad,
y adiós regularidad,
adiós comodidad,
adiós costumbres.
Todavía ayer estaba Elena de vómitos.
Parece que es una de las molestias anejas
al estado que llaman interesante,
interesante,
vaya un interés,
de vómito,
has visto nada más indecoroso,
nada más sucio.
Pero ella estará gozosísima al sentirse madre.
Ella, como yo,
esto es una mala jugada de la providencia,
de la naturaleza o de quien sea, una
burla.
Si hubiera venido el nene o nena, lo
que fuere,
si hubiera venido cuando inocentes tórtolos llenos,
más que de amor paternal, de vanidad, le
esperábamos,
si hubiera venido cuando creíamos que el no
tener hijos era ser menos que otros,
si hubiera venido entonces,
santo y muy bueno.
Pero ahora,
ahora,
te digo que esto es una burla,
si no fuera por
¿Qué hombre, qué?
Te lo regalaba, para que hiciese compañía a
Orfeo.
Hombre, cálmate y no digas disparates.
Tienes razón, disparato.
Perdóname,
pero ¿te parece bien al cabo de cerca
de 12 años cuando nos iba tan ricamente,
cuando estábamos curados de la ridícula vanidad de
los recién casados, venirnos esto.
Es claro, vivíamos tan tranquilos,
tan seguros,
tan confiados.
Hombre, hombre,
tienes razón, sí, tienes razón,
y lo más terrible es, a que no
te figuras,
que mi pobre Elena no puede defenderse del
sentimiento del ridículo que la asalta,
se siente en ridículo.
Pues no veo
No, tampoco yo lo veo, pero así es,
se siente en ridículo y hace tales cosas
que temo por él intruso o intrusa.
Hombre,
exclamó Augusto, alarmado.
No, no, Augusto, no, no,
no hemos perdido el sentido moral, y Elena,
que es, como sabes, profundamente religiosa,
acata, aunque a regañadientes,
los designios de la providencia y se resigna
a ser madre,
y será buena madre, no me cabe de
ello duda, muy buena madre.
Pero es tal el sentimiento del ridículo en
ella, que para ocultar su estado, para encubrir
su embarazo,
la creo capaz de cosas que,
en fin,
no quiero pensar en ello.
Por de pronto, hace ya una semana que
no sale de casa.
Dice que le da vergüenza,
que se le figura que van a quedársela
todos mirándola en la calle.
Y ya habla de que nos vayamos,
de que si ella ha de salir a
tomar el aire y el sol cuando esté
ya en meses mayores,
no ha de hacerlo donde haya gentes que
la conozcan
y acaso vayan a felicitarle por ello.
Callaron los 2 amigos un rato, y después
que el breve silencio se leyó el relato,
dijo Víctor,
con que anda, Augusto, anda y cásate,
para que acaso te suceda algo por el
estilo,
anda y cásate con la pianista.
Y,
¿quién sabe?
Dijo Augusto, como quien habla consigo mismo, ¿quién
sabe?
Acaso casándome volveré a tener madre.
Madre, sí
añadió Víctor,
de tus hijos sí los tienes.
Y madre mía,
acaso ahora, Víctor,
empieces a tener en tu mujer una madre,
una madre tuya.
Lo que voy a empezar ahora es a
perder noches,
o a ganarlas, Víctor, o a ganarlas.
En fin, que no sé lo que me
pasa ni lo que nos pasa,
y yo por mí creo que llegaría a
resignarme.
Pero mi Elena, mi pobre Elena,
pobrecita,
¿ves? Ya empiezas a compadecerla.
En fin, Augusto, que pienses mucho antes de
casarte.
Y se separaron.
Augusto entró en su casa llena la cabeza
de cuanto había oído a Donabito y a
Víctor.
Apenas se acordaba ya ni de Eugenia ni
de la hipoteca liberada ni de la mozuela
de la planchadora.
Cuando, al entrar en casa, salió saltando a
recibirle a Orfeo, le cogió,
le tentó bien el gaznate y, apretándole al
seno, le dijo,
cuidado con los huesos, Orfeo, mucho cuidadito con
ellos,
No quiero que te atragantes con 1, no
quiero verte morir a mis ojos suplicándome vida.
Ya ves, Orfeo, Donabito, el pedagogo se ha
convertido a la religión de sus abuelos,
es la herencia,
y Víctor no se resigna a ser padre.
Aquél no se consuela de haber perdido a
su hijo, y este no se consuela de
ir a tenerlo.
Y qué ojos, Horfeo, qué ojos,
cómo le fulguraban cuando me dijo,
¿quiere usted comprarme?
¿Quiere usted comprar? No, mi amor, que ese
no se compra, sino mi cuerpo. Quédese con
mi casa.
Comprar yo su cuerpo,
su cuerpo,
si me sobra el mío Orfeo, me sobra
el mío.
Lo que yo necesito es alma,
alma,
y un alma de fuego como la que
irradia de los ojos de ella, de Eugenia,
su cuerpo, su cuerpo,
sí, su cuerpo es magnífico,
espléndido,
divino,
pero es que su cuerpo es alma, alma
pura, todo él vida, todo él significación,
todo él idea.
A mí me sobra el cuerpo orfeo, me
sobra el cuerpo porque me falta alma,
o
no es más bien que me falta alma
porque me sobra cuerpo.
Yo me toco el cuerpo orfeo, me lo
palpo, me lo veo, pero ¿el alma?
¿Dónde está mi alma?
¿Es que la tengo?
Solo la sentí resollar un poco cuando tuve
aquí abrazada sobre mis rodillas a Rosario, a
la pobre Rosarito,
Cuando ella lloraba y lloraba yo,
aquellas lágrimas no podían salir de mi cuerpo,
salían de mi alma.
El alma es un manantial que solo se
revela en lágrimas.
Hasta que se llora de veras, no se
sabe si se tiene o no alma.
Y ahora vamos a dormir Orfeo, si es
que nos dejan.
Fin del capítulo 14.
Capítulo 15 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 15.
Pero ¿qué has hecho, chiquilla?
Preguntaba doña Armelinda a su sobrina.
¿Qué he hecho?
Lo que usted, si es que tiene vergüenza,
habría hecho en mi caso.
Estoy de ello segura.
Querer comprarme,
querer comprarme a mí.
Mira, chiquilla,
es siempre mucho mejor que quieran comprarla a
una que no es el que quieran venderla,
no lo dudes.
Querer comprarme,
querer comprarme a mí.
Pero si no es eso, Eugenia, si no
es eso, lo ha hecho por generosidad,
por heroísmo.
No quiero héroes,
es decir,
los que procuran serlo,
cuando el heroísmo viene por sí, naturalmente,
bueno,
pero por cálculo,
querer comprarme, querer comprarme a mí, a mí,
le digo a usted, tía, que me la
ha de pagar, me la ha de pagar
ese.
¿Ese
qué?
Vamos, acaba.
Ese panol y desaborido.
Y para mí como si no existiera,
como que no existe.
Pero ¿qué tonterías estás diciendo?
¿Es que cree usted, tía, que ese tío?
¿Quién?
Fermín.
No, ese ese del canario,
tiene algo dentro.
Tendrá, por lo menos, sus entrañas.
Pero ¿usted cree que tiene entrañas?
Si es hueco, como si lo viera, hueco.
Pero ven acá, chiquilla,
hablemos fríamente y no digas ni hagas tonterías,
olvida eso, yo creo que debes aceptarle.
Pero si no le quiero, tía.
¿Y tú qué sabes lo que es querer?
Careces de experiencia.
Tú sabrás lo que es una fusa o
una corchea,
pero lo que es querer
Me parece, tía, que está usted hablando por
hablar.
¿Qué sabes tú lo que es querer, chiquilla?
Pero si quiero a otro
A otro, a ese gandul de Mauricio,
a quien se le pasea el alma por
el cuerpo,
a eso le llamas querer,
a eso le llamas otro.
Augusto es tu salvación y solo Augusto,
tan fino,
tan rico,
tan bueno.
Pues por eso no le quiero, porque es
tan bueno como usted dice.
No me gustan los hombres buenos.
Ni a mi hija ni a mí, pero
¿Pero qué?
Que hay que casarse con ellos, para eso
han nacido y son buenos para maridos.
Pero si no le quiero, ¿cómo he de
casarme con él?
¿Cómo?
Casándote.
¿No me casé yo con tu tío?
Pero, tía.
Sí, ahora creo que sí, me parece que
sí,
pero cuando me casé no sé si le
quería.
Mira, eso del amor es una cosa de
libros, algo que se ha inventado no más
que para hablar y escribir de ello.
Tonterías de poetas,
lo positivo es el matrimonio,
el código civil no habla del amor y
sí del matrimonio.
Todo eso del amor no es más que
música.
¿Música?
Música,
sí.
Y ya sabes que la música apenas sirve
sino para vivirte a enseñarla,
y que si no te aprovechas de una
ocasión como esta que se te presenta,
vas a tardar en salir de tu purgatorio.
¿Y qué?
¿Les pido yo a ustedes algo?
No me gano por mí mi vida.
¿Les soy gravosa?
No te sulfures así, polvorilla,
no digas esas cosas, porque vamos a reñir
de veras, nadie te habla de eso, y
todo lo que te digo y aconsejo es
por tu bien.
Sí, por mi bien, por mi bien,
por mi bien ha hecho el señor don
Augusto Pérez desahumbrada,
por mi bien.
Una hombrada, una hombrada,
querer comprarme,
quererme comprar a mí, a mí,
una hombrada, lo dicho, una hombrada,
una cosa de hombre.
Los hombres, tía, ya lo voy viendo,
son unos groseros,
unos brutos, carecen de delicadeza,
no saben hacer ni un favor sin ofender.
¿Todos?
Todos, sí, todos.
Los que son de veras hombres, se entiende.
Ah,
sí, porque los otros,
los que no son groseros y brutos y
egoístas,
no son hombres.
Pues, ¿qué son?
¿Qué sé yo, maricas?
Vaya una teoría chiquilla.
En esta casa hay que contagiarse.
Pero eso no se lo has oído nunca
a tu tío.
No, se me ha ocurrido a mí, observando
a los hombres.
También a tu tío.
Mi tío no es un hombre de esos.
Entonces, es un marica,
un marica.
Vamos, habla.
No, no, no, tampoco.
Mi tío es,
vamos, mi tío, no me acostumbro del todo
a que sea algo así,
vamos,
de carne y hueso.
Pues,
¿qué qué crees de tu tío?
Que no es más que,
no sé cómo decirlo,
que no es más que mi tío,
vamos, así como si no existiese de verdad.
Eso te creerás, tú, chiquilla,
pero yo te digo que tu tío existe,
vaya si existe.
Brutos,
todos brutos, brutos todos.
¿No sabe usted lo que ese bárbaro de
Martín Rubio le dijo al pobre don Emeterio
a los pocos días de quedarse este viudo?
No lo he oído, creo.
Pues verá usted,
fue cuando la epidemia aquella, ya sabe usted,
todo el mundo estaba alarmadísimo.
A mí no me dejaron ustedes salir de
casa en una porción de días y hasta
tomaba el agua hervida.
Todos huían los unos de los otros, y
si se veía a alguien de luto reciente,
era como si estuviese apestado.
Pues bien,
a los 5 o 6 días de haber
enviudado el pobre don Emeterio,
tuvo que salir de casa,
de luto por supuesto,
y se encontró de manos a boca con
ese bárbaro de Martín.
Este, al verle de luto, se mantuvo a
cierta prudente distancia de él, como temiendo el
contagio, y le dijo,
pero, hombre, ¿qué es eso?
¿Alguna desgracia en tu casa?
Sí, le contestó el pobre don Emeterio,
acabo de perder a mi pobre mujer.
Lástima.
¿Y cómo ha sido eso?
De sobreparto,
le dijo don Emeterio.
Ah, menos mal,
le contestó el bárbaro de Martín, y entonces
se le acercó a darle la mano. Habrase
visto, caballería mayor.
Una hombrada,
le digo a usted que son unos brutos,
nada más que unos brutos.
Y es mejor que sean unos brutos que
no unos holgazanes como,
por ejemplo, ese zanguango de Mauricio,
que te tiene, yo no sé por qué,
sorbido el seso.
Porque según mis informes y son de buena
tinta, te lo aseguro,
maldito si el muy bausán está de veras
enamorado de ti.
Pero lo estoy yo de él y basta.
¿Y te parece que ese tu novio, quiero
decir, es de veras hombre?
Si fuese hombre, hace tiempo que habría buscado
salida y trabajo.
Pues si no es hombre, quiero yo hacerle
tal.
Es verdad,
tiene el defecto que usted dice, tía, pero
acaso es por eso por lo que le
quiero,
y ahora, después de la hombrada de don
Augusto,
quererme comprar a mí, a mí.
Después de eso, estoy decidida a jugarme el
todo por el todo, casándome con Mauricio.
¿Y de qué vais a vivir desgraciada?
De lo que yo gane.
Trabajaré,
más que ahora,
aceptar elecciones que he rechazado,
así como así
he renunciado ya a esa casa,
se la he regalado a don Augusto.
Era un capricho, nada más que un capricho.
Es la casa en que nací, y ahora,
libre ya de esa pesadilla de la casa
y de su hipoteca, me pondré a trabajar
con más ahínco.
Y Mauricio, viéndome trabajar para los 2, no
tendrá más remedio que buscar trabajo y trabajar
él,
es decir, si tiene vergüenza.
¿Y si no la tiene?
Pues si no la tiene,
dependerá de mí.
Sí, el marido de la pianista.
Y aunque así sea, será mío, mío, y
cuanto más de mí dependa, más mío.
Sí,
tuyo,
pero como puede serlo un perro, y eso
se llama comprar un hombre.
No ha querido un hombre con su capital
comprarme,
pues, ¿qué de extraño tiene que yo, una
mujer, quiera con mi trabajo comprar un hombre?
Todo esto que estás diciendo,
chiquilla,
se parece mucho a eso que tu tío
llama feminismo.
No sé ni me importa saberlo,
pero le digo a usted, tía, que todavía
no ha nacido el hombre que me pueda
comprar a mí, a mí,
a mí,
comprarme a mí.
En este punto de la conversación
entró la criada a anunciar que don Augusto
esperaba a la señora.
Él,
vete, yo no quiero verle,
dile que le he dicho ya mi última
palabra.
Reflexiona un poco, chiquilla, cálmate,
no lo tomes así.
Tú no has sabido interpretar las intenciones de
don Augusto.
Cuando Augusto se encontró ante doña Hermelinda,
empezó a darle sus excusas.
Estaba, según decía, profundamente afectado.
Eugenia no había sabido interpretar sus verdaderas intenciones.
Él, por su parte, había cancelado formalmente la
hipoteca de la casa, y esta aparecía legalmente
libre de semejante carga y en poder de
su dueña,
y si ella se obstinaba en no recibir
las rentas,
él, por su parte, tampoco podía hacerlo,
de manera que aquello se perdería sin provecho
para nadie,
o, mejor dicho,
iría depositándose a nombre de su dueña.
Además, él renunciaba a sus pretensiones a la
mano de Eugenia,
y solo quería que esta fuese feliz,
hasta se hallaba dispuesto a buscar una buena
colocación a Mauricio para que no tuviese que
vivir de las rentas de su mujer.
Tiene usted un corazón de oro
exclamó doña Hermelinda.
Ahora solo falta, señora, que convenza a su
sobrina de cuáles han sido mis verdaderas intenciones,
y que si lo de deshipotecar
la casa fue una impertinencia,
me la perdone.
Pero me parece que no es cosa ya
de volver atrás.
Si ella quiere, seré yo padrino de la
boda, y luego emprenderé un largo y lejano
viaje.
Doña Hermelinda llamó a la criada, a la
que dijo que llamase Eugenia,
pues don Augusto deseaba hablar con ella.
La señorita acaba de salir,
contestó la criada.
Fin del capítulo 15.
Capítulo 16 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriBox es del dominio público.
Capítulo 16.
Eres imposible, Mauricio.
Le decía Eugenia a su novio en el
cuchitril aquel de la portería.
Completamente imposible.
Y si sigues así, si no sacudes esa
pachorra,
si no haces algo para buscarte una colocación
y que podamos casarnos, soy capaz de cualquier
disparate.
¿De qué disparate?
Vamos, di rica.
Y le acariciaba el cuello, ensortijándose en 1
de sus dedos un rizo de la nuca
de la muchacha.
Mira, si quieres, nos casamos así y yo
seguiré trabajando para los 2.
Pero ¿y qué dirán de mi mujer si
acepto semejante cosa?
¿Y a mí qué me importa lo que
de ti digan?
Hombre, hombre, eso es grave.
Sí, a mí no me importa eso. Lo
que yo quiero es que esto se acabe
cuanto antes.
¿Tan mal nos va?
Sí, nos va mal, muy mal, y si
no te decides soy capaz
¿De qué vamos?
De aceptar el sacrificio de don Augusto.
¿De casarte con él?
No, eso nunca.
De recobrar mi finca.
Pues hazlo, rica, hazlo.
Si esa es la solución y no otra
¿Y te atreves?
Pues no he de atreverme.
Ese pobre don Augusto me parece a mí
que no anda bien de la cabeza, y,
pues ha tenido ese capricho,
no creo que debemos molestarle.
De modo que tú
Pues claro está rica, claro está.
Hombre, al fin y al cabo.
No tanto como tú quisieras, según te explicas.
Pero ven acá.
Vamos, déjame, Mauricio,
ya te he dicho 100 veces que no
seas
Que no sea cariñoso.
No, que no seas bruto.
Estate quieto.
Y si quieres más confianzas,
sacude esa pereza,
busca de veras trabajo,
y lo demás ya lo sabes.
Conque a ver si tienes juicio,
Mira que ya otra vez te di una
bofetada.
Y bien que me supo.
Anda, rica, dame otra.
Mira, aquí tienes mi cara.
No lo digas mucho.
Anda, vamos.
No, no quiero darte ese gusto.
¿Ni otro?
Te he dicho que no seas bruto,
y te repito que si no te das
prisa a buscar trabajo,
soy capaz de aceptar eso.
Pues, bien, Eugenia,
¿quieres que te hable con el corazón en
la mano, la verdad, toda la verdad?
Habla.
Yo te quiero mucho, pero mucho,
estoy completamente achalado por ti,
pero eso del matrimonio me asusta, me da
un miedo atroz.
Yo nací Haragán por temperamento,
no te lo niego.
Lo que más me molesta es tener que
trabajar,
y preveo que si nos casamos,
y como supongo que tú querrás que tengamos
hijos
Pues no faltaba más.
Voy a tener que trabajar y de firme,
porque la vida es cara,
y eso de aceptar el que seas tú
la que trabaje,
eso nunca,
nunca, nunca.
Mauricio Blanco Clara no puede vivir del trabajo
de una mujer.
Pero hay acaso una solución que, sin tener
yo que trabajar ni tú se arregle todo.
A ver, a ver,
pues,
¿me prometes, chiquilla, no incomodarte?
Anda, habla.
Por todo lo que yo sé y lo
que te he oído, ese pobre don Augusto
es un Panoli, un pobre diablo,
vamos, un
Anda, sigue.
Pero no te incomodarás.
Que sigas te he dicho.
Es, pues, como venía diciéndote,
un predestinado,
y acaso lo mejor sea no solo que
aceptes eso de tu casa, sino que
Vamos,
¿qué?
Que le aceptes a él por marido.
Y se puso ella en pie.
Le aceptas,
y como es un pobre hombre, pues todo
se arregla.
¿Cómo que se arregla todo?
Sí, él paga, y nosotros,
¿nosotros
qué?
Pues nosotros
basta.
Y se salió Eugenia con los ojos hechos
un incendio y diciéndose,
pero qué brutos, qué brutos,
jamás lo hubiera creído,
qué brutos.
Y al llegar a su casa, se encerró
en su cuarto y rompió a llorar,
y tuvo que acostarse presa de una fiebre.
Mauricio se quedó un breve rato como suspenso,
mas pronto se repuso,
encendió un cigarrillo,
salió a la calle y le echó un
piropo a la primera moza de Garbo que
pasó a su lado,
y aquella noche hablaba con un amigo de
don Juan Tenorio.
A mí ese tío no acaba de convencerme,
decía Mauricio,
eso no es más que teatro.
Y que lo digas tú, Mauricio, que pasas
por un tenorio, por un seductor.
¿Seductor?
Seductor yo.
¿Qué cosa se inventan Rogelio?
¿Y lo de la pianista?
Va.
¿Quieres que te diga la verdad, Rogelio?
Venga.
Pues bien,
de cada 100 líos, más o menos honrados,
y ese a que aludías es honradísimo,
de cada 100 líos entre hombre y mujer,
en más de 90 la seductora es ella
y el seducido es él.
¿Pues qué?
Me negarás que has conquistado a la pianista,
a la Eugenia.
Sí, te lo niego,
no soy yo quien la ha conquistado,
sino ella que me ha conquistado a mí.
Seductor.
Como quieras,
es ella, ella, no supe resistirme.
Para el caso es igual.
Pero me parece que eso se va a
acabar, y voy a encontrarme otra vez libre,
libre de ella, claro, porque no respondo de
que me conquiste otra. Soy tan débil.
Si yo hubiera nacido mujer
Bueno, ¿y cómo se va a acabar?
Porque,
pues,
porque he metido la pata.
Quise que siguiéramos,
es decir, que empezáramos las relaciones,
¿entiendes? Sin compromiso ni consecuencias.
Y, claro, me parece que me va a
dar soleta.
Esa mujer quería absorberme.
Y te absorberá.
¿Quién sabe? Soy tan débil.
Yo nací para que una mujer me mantenga,
pero con dignidad, ¿sabes? Y si no, nada.
Y aquella más dignidad,
¿puede saberse?
Hombre, eso no se pregunta.
Hay cosas que no pueden definirse.
Es verdad,
contestó con profunda convicción Rogelio, añadiendo,
y si la pianista te deja, ¿qué vas
a hacer?
Pues quedar vacante,
y a ver si alguna otra me conquista.
He sido ya conquistado tantas veces,
pero esta con eso de no ceder, de
mantenerse siempre a honesta distancia,
de ser honrada, en fin, porque como honrada
lo es hasta donde la que más, con
todo eso me tenía chaladito,
pero del todo chaladito,
habría acabado por hacer de mí lo que
hubiese querido,
y ahora, si me deja, lo sentiré,
y mucho, pero me veré libre.
¿Libre?
Libre, sí, para otra.
Yo creo que haréis las paces.
¿Quién sabe?
Pero lo dudo, porque tiene un geniecito,
y hoy la ofendí, la verdad, la ofendí.
Fin del capítulo 16.
Capítulo 17 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 17.
¿Te acuerdas, Augusto,
le decía Víctor,
de aquel don Eloino Rodríguez de Alburquerque y
Álvarez de Castro?
Aquel empleado de Hacienda, tan aficionado a correrla
sobre todo de lo baratito.
Él mismo.
Pues bien, se ha casado.
Valiente carcamal se lleva la que haya cargado
con él.
Pero lo estupendo es su manera de casarse.
Entérate y ve tomando notas.
Ya sabrás que don Eloino Rodríguez de Alburquerque
y Álvarez de Castro,
a pesar de sus apellidos,
apenas si tiene sobre qué caerse muerto,
ni más que su sueldo en hacienda,
y que está, además, completamente averiado de salud.
¿Tal vida ha llevado?
Pues el pobre padece una afección cardíaca de
la que no puede recobrarse,
sus días están contados.
Acaba de salir de una chuchón gravísimo
que le ha puesto a las puertas de
la muerte y le ha llevado al matrimonio,
pero a otro revienta.
Es el caso que el pobre hombre andaba
de casa en casa de huéspedes y de
todas partes tenía que salir,
porque por 4 pesetas no pueden pedirse bollerías
ni canguingos en mojo de gato y él
era muy exigente,
y no del todo limpio.
Y así, rodando de casa en casa, fue
a dar a la de una venerable patrona,
ya entrada en años, mayor que él, que,
como sabes,
más cerca anda de los 60 que de
los 50,
y viuda 2 veces.
La primera, de un carpintero que se suicidó
tirándose de un andamio a la calle, y
a quien recuerda a menudo como su Rogelio,
y la segunda,
de un sargento de carabineros que le dejó
al morir un capitalito que le da una
peseta al día. Y he de aquí que
hallándose en casa de esta señora viuda,
mi don Eloino en ponerse malo,
muy malo, tan malo que la cosa parecía
sin remedio y que se moría.
Llamaron primero a que le viera don José,
y luego a don Valentín,
y el hombre a morir,
y su enfermedad pedía tantos y tales cuidados,
y a las veces no del todo aseados,
que monopolizaba
a la patrona,
y los otros huéspedes empezaban ya a amenazar
con marcharse.
Y don Eloino que no podía pagar mucho
más, y la doble viuda diciéndole que no
podía tenerle más en su casa, pues le
estaba perjudicando el negocio.
Pero,
por Dios, señora, por caridad,
parece que le decía él,
¿a dónde voy yo en este estado?
¿En qué otra casa van a recibirme?
Si usted me echa, tendré que ir a
morirme al hospital.
Por dios, por caridad,
para los días que he de vivir.
Porque él estaba convencido de que se moría
y muy pronto.
Pero ella, por su parte, lo que es
natural,
que su casa no era el hospital,
que vivía de su negocio y que se
estaba ya perjudicando,
cuando en esto a 1 de los compañeros
de oficina de don Eloino se le ocurre
una idea salvadora,
y fue que le dijo,
usted no tiene, don Eloino, sino un medio
de que esta buena señora se venga a
tenerla en su casa mientras viva.
¿Cuál?
Preguntó él.
Primero,
le dijo el amigo,
sepamos lo que usted se cree de su
enfermedad.
Ah, pues yo,
de que he de durar poco o muy
poco,
acaso no lleguen a verme con vida mis
hermanos.
¿Tan mal se cree usted?
Me siento morir.
Pues, si así es, le queda un medio
de conseguir que esta buena mujer no le
ponga de patitas en la calle, obligándole
a irse al hospital.
¿Y cuál es?
¿Casarse con ella?
¿Casarme
con ella? ¿Con la patrona? ¿Quién? ¿Yo?
Un Rodríguez de Alburquerque y Álvarez de Castro.
Hombre, no estoy para bromas.
Y parece que la ocurrencia le hizo un
efecto tal que a poco se queda en
ella.
Y no es para menos.
Pero el amigo, así que él se repuso
de la primera sorpresa,
le hizo ver que casándose con la patrona
le dejaba 13 duros mensuales de viudedad,
que, de otro modo, no aprovecharía nadie y
se irían al Estado.
Ya ves tú.
Sí, sé de más de un amigo Víctor
que se ha casado nada más que para
que el estado no se ahorrase una viudedad,
eso es civismo.
Pero si don Eloí no rechazó indignado tal
proposición,
figúrate lo que diría la patrona.
¿Yo?
Casarme yo a mis años y por tercera
vez con ese carcamal.
Qué asco.
Pero se informó del médico, le aseguraron que
no le quedaban a don Eloino sino muy
pocos días de vida, y diciendo,
la verdad es que 13 duros al mes
me arreglan,
acabó aceptándolo.
Y entonces se le llamó al párroco, al
bueno de don Matías,
varón apostólico, como sabes,
para que acabase de convencer al desahuciado.
Sí, sí, sí,
dijo don Matías,
sí, pobrecito, pobrecito,
le convenció.
Llama luego don Elohíno a correíta,
y dicen que le dijo que quería reconciliarse
con él,
estaban reñidos,
y que fuese testigo de su boda.
Pero ¿se casa usted, don Elohíno?
Sí, correíta, sí, me caso con la patrona,
con doña Sinfo.
Yo, un Rodríguez Alburquerque y Álvarez de Castro,
figúrate.
Yo, porque me cuide los pocos días de
vida que me quedan, no sé si llegarán
mis hermanos a tiempo de verme vivo,
y ella por los 13 duros de viudedad
que le dejo.
Y cuentan que cuando Correíta se fue a
su casa y se lo contó todo como
es natural a su mujer, a Emilia esta
exclamó:
Pero tú eres un majadero, Pepe.
¿Por qué no le dijiste que se casase
con Encarna?
Encarnación
es una criada, ni joven ni guapa, que
llevó Emilia como de dote a su matrimonio,
que le habría cuidado por los 13 duros
de viudedad también como esa tía.
Y es fama que la encarna, añadió.
Tiene usted razón, señorita,
también yo me hubiera casado con él, y
le habría cuidado lo que viviese, que no
será mucho, por 13 duros.
Pero todo esto, Víctor, parece inventado.
Pues no lo es,
hay cosas que no se inventan,
y aún falta lo mejor.
Y me contaba don Valentín que es después
de don José quien ha estado tratando a
don Eloino,
que al ir un día a verle y
encontrarse con don Matías revestido,
creyó que era para darle la extremaunción al
enfermo,
y le dicen que estaba casándole.
Y al volver más tarde, le acompañó hasta
la puerta la recién casada patrona por tercera
vez, y con voz compungida y ansiosa le
preguntaba.
Pero diga usted, don Valentín,
¿vivirá?
¿Vivirá todavía?
No, señora, no, es cuestión de días.
Se morirá pronto,
Sí, muy pronto.
Pero ¿de veras se morirá?
Qué enormidad.
Y no es todo.
Don Valentina ordenó que no se le diese
al enfermo más que leche, y de esta,
poquita de cada vez. Pero doña Sinfo decía
a otro huésped,
quia,
yo le doy de todo lo que me
pida. ¿A qué quitarle sus gustos si ha
de vivir tan poco?
Y luego ordenó que le diese unas ayudas,
y ella decía,
unas ayudas.
Uf, qué asco,
a este tío carcamal.
Yo no, yo no.
Si hubiese sido alguno de los otros 2
a los que quería con los que me
casé por mi gusto
Pero a este,
unas ayudas,
¿yo?
¿Cómo no?
Todo esto es fantástico.
No, es histórico.
Y llegaron unos hermanos de don Eloino, hermano
y hermana,
y él decía abrumado por la desgracia.
Casarse mi hermano, mi hermano, un Rodríguez de
Alburquerque y Álvarez de Castro, con la patrona
de la calle de Pellajeros,
mi hermano,
hijo de un presidente que fue de la
audiencia de Zaragoza,
de Zaragoza,
con una doña Sinfo.
Estaba aterrado,
y la viuda del suicida y recién casada
con el desahuciado se decía.
Y ahora verá usted, como si lo viera,
con esto de que somos cuñados,
se irán sin pagarme el pupilaje,
cuando yo vivo de esto.
Y parece que le pagaron, sí, el pupilaje,
y se lo pagó el marido, pero se
llevaron un bastón de puño de oro que
él tenía.
¿Y murió?
Sí, bastante después.
Mejoró, mejoró bastante.
Y ella, la patrona decía,
de esto tiene la culpa ese don Valentín,
que le ha entendido la enfermedad,
mejor era el otro, don José, que no
se la entendía.
Si solo le hubiese tratado él, ya estaría
muerto, y no que ahora me va a
fastidiar.
Ella, doña Sinfo, tiene, además de los hijos
del primer marido,
una hija del segundo, del carabinero,
y a poco de haberse casado, le decía
don Eloino,
ven, ven acá,
ven, ven, que te dé un beso, que
ya soy tu padre, eres hija mía.
Hija, no,
decía la madre, ahijada.
Hijastra, señora, hijastra,
ven acá, os dejo bien.
Y es fama que la madre refunfuñaba.
Y el sinvergüenza no lo hacía más que
para sobarla,
habrase visto.
Y luego vino, como es natural la ruptura.
Esto fue un engaño, nada más que un
engaño, don Eloino,
porque, si me case con usted, fue porque
me aseguraron que usted se moría, y muy
pronto, que, si no, pachasco,
Me han engañado, me han engañado.
También a mí me han engañado, señora.
¿Y qué quería usted que hubiese yo hecho?
Morirme por darle gusto.
Eso era el convenido.
Ya me moriré, señora, ya me moriré, y
antes que quisiera,
un Rodríguez de Alburquerque y Álvarez de Castro.
Y riñeron por una cuestión de unos cuartos,
más o menos, de pupilaje,
y acabó ella por echarle de casa.
Adiós, don Eloino, que le vaya a usted
bien.
Quede usted con dios, doña Sinfo.
Y al fin se ha muerto el tercer
marido de esta señora, dejándola 2 15 pesetas
diarias,
y además le han dado 500 para lutos.
Por supuesto, no las ha empleado en tales
lutos,
a lo más le ha sacado un par
de misas, por remordimiento y por gratitud a
los 13 duros de viudedad.
Pero ¿qué cosas, dios mío?
Cosas que no se inventan, que no es
posible inventar.
Ahora estoy recogiendo más datos de esta tragicomedia,
de esta farsa fúnebre.
Pensé primero hacer de ello un sainete,
pero, considerándolo mejor, he decidido meterlo de cualquier
manera,
como Cervantes metió en su Quijote aquellas novelas
que en él figuran,
en una novela que estoy escribiendo para desquitarme
de los quebraderos de cabeza que me da
el embarazo de mi mujer.
Pero
¿te has metido a escribir una novela?
¿Y qué quieres que hiciese?
¿Y cuál es su argumento, si se puede
saber?
Mi novela no tiene argumento,
o, mejor dicho, será el que vaya saliendo,
el argumento se hace él solo.
¿Y cómo es eso?
Pues mira,
un día de estos que no sabía bien
qué hacer,
pero sentía ansia de hacer algo, una comezón
muy íntima, un escarabajeo de la fantasía, me
dije,
voy a escribir una novela,
pero voy a escribirla como se vive, sin
saber lo que vendrá.
Me senté,
cogí unas cuartillas y empecé lo primero que
se me ocurrió, sin saber lo que seguiría,
sin plan alguno.
Mis personajes se irán haciendo según obren y
hablen, sobre todo según hablen.
Su carácter se irá formando poco a poco,
y a las veces su carácter será el
de no tenerlo.
Sí, como el mío.
No sé, ello irá saliendo, yo me dejo
llevar.
Y hay psicología,
descripciones.
Lo que hay es diálogo, sobre todo diálogo.
La cosa es que los personajes hablen, que
hablen mucho, aunque no digan nada.
Eso te lo habrá insinuado Elena,
¿Por qué?
Porque una vez me pidió una novela para
matar el tiempo. Recuerdo que me dijo que
tuviese mucho diálogo y muy cortado.
Sí, cuando en una que lee se encuentra
con largas descripciones,
sermones o relatos, lo salta diciendo
paja, paja, paja, para ella solo el diálogo
no es paja, y ya ves tú, puede
muy bien repartirse un sermón en un diálogo.
¿Y por qué será eso?
Pues porque a la gente le gusta la
conversación por la conversación misma, aunque no diga
nada.
Hay quien no resiste un discurso de media
hora y se está 3 horas charlando en
un café.
Es el encanto de la conversación,
de hablar por hablar,
del hablar roto e interrumpido.
También a mí el tono de discurso me
carga.
Sí,
es la complacencia del hombre en el habla
y en el habla viva,
y sobre todo que parezca que el autor
no dice las cosas por sí, no nos
molesta con su personalidad,
con su yo satánico.
Aunque, por supuesto, todo lo que digan mis
personajes lo digo yo.
Eso hasta cierto punto.
¿Cómo hasta cierto punto?
Sí, que empezarás creyendo que los llevas tú
de tu mano y es fácil que acabes
convenciéndote de que son ellos los que te
llevan a ti.
Es muy frecuente que un autor acabe por
ser juguete de sus ficciones.
Tal vez, pero el caso es que en
esa novela pienso meter todo lo que se
me ocurra, sea como fuere.
Pues acabará no siendo novela.
No,
será será
ni bola.
¿Y qué es eso que es Nibola?
Pues le he oído contar a Manuel Machado,
el poeta, el hermano de Antonio,
que una vez le llevó a don Eduardo
Benot para leérselo
un soneto que estaba en Alejandrinos
o en no sé qué otra forma heterodoxa.
Se lo leyó y don Eduardo le dijo,
pero eso
no es soneto.
No, señor,
le contestó Machado,
no es soneto, es sonite.
Pues así con mi novela, no va a
ser novela,
sino
¿Cómo dije?
Nabilo,
nebulo,
no, no, ni bola, eso es, ni bola,
así nadie tendrá derecho a decir que deroga
las leyes de su género.
Invento el género, e inventar un género no
es más que darle un nombre nuevo y
le doy las leyes que me place, y
mucho diálogo.
¿Y cuando un personaje se queda solo?
Entonces,
un monólogo.
Y para que parezca algo así como diálogo,
invento un perro o a quien el personaje
se dirige.
¿Sabes,
Víctor, que se me antoja que me están
inventando?
Puede ser.
Al separarse 1 de otro, Víctor y Augusto
iba diciéndose este:
y está mi vida,
¿es novela,
esnívola o qué es?
Todo esto que me pasa y que les
pasa a los que me rodean,
¿es realidad o es ficción?
¿No es acaso todo esto un sueño de
dios o de quien sea,
que se desvanecerá en cuanto él despierte,
y por eso le alzamos y elevamos a
él cánticos e himnos para adormecerle,
para cunar su sueño?
¿No es acaso la liturgia toda, de todas
las religiones,
un modo de brezar el sueño de dios
y que no despierte y deje de soñarnos?
Ay, mi Eugenia, mi Eugenia
y mi Rosarito.
Hola, Orfeo.
Orfeo le había salido al encuentro,
brincaba,
le quería trepar piernas arriba.
Cogióle y el animalito empezó a lamerle la
mano.
-Señorito,
le dijo Liduvina,
ahí le aguarda Rosarito con la plancha.
¿Y cómo no la despachaste tú?
Qué sé yo,
le dije que el señorito no podía tardar,
que si quería guardarse,
pero podías haberle despachado como otras veces.
Sí, pero, en fin, ¿usted me entiende?
Liduvina,
liduvina,
es mejor que la despache usted mismo.
Voy allá.
Fin del capítulo 17.
Capítulo 18 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 18.
Hola, Rosarito,
exclamó Augusto apenas la vio.
Buenas tardes, don Augusto.
Y la voz de la muchacha era serena
y clara, y no menos clara y serena
su mirada.
¿Cómo no has despachado con Liduvina, como otras
veces en que yo no estoy en casa
cuando llegas?
No sé, me dijo que me esperase, creí
que querría usted decirme algo.
Pero
¿esto es ingenuidad o qué es?
Pensó Augusto, y se quedó un momento suspenso.
Hubo un instante embarazoso,
preñado de un inquieto silencio.
Lo que quiero, Rosario,
es que olvides lo del otro día, que
no vuelvas a acordarte de ello, ¿entiendes?
Bueno, como usted quiera.
Sí, aquello fue una locura, una locura.
No sabía bien lo que me hacía ni
lo que decía,
como no lo sé ahora,
e iba acercándose a la chica.
Esta le esperaba tranquilamente y como resignada.
Augusto se sentó en un sofá, la llamó,
ven acá.
La dijo que se sentara, como la otra
vez, sobre sus rodillas,
y la estuvo un buen rato mirando a
los ojos.
Ella resistió tranquilamente aquella mirada,
pero temblaba toda ella como la hoja de
un chopo.
¿Tiemblas,
chiquilla?
Yo,
yo no, me parece que es usted.
No tiembles, cálmate.
No vuelva a hacerme llorar.
Vamos, sí, ¿qué quieres que te vuelva a
hacer llorar?
Di, ¿tienes novio?
Pero ¿qué preguntas?
Dímelo, ¿le tienes?
Novio así, novio, no.
Pero
¿es que no se te ha dirigido todavía
ningún mozo de tu edad?
Ya ve usted, don Augusto.
¿Y qué le has dicho?
Hay cosas que no se dicen.
Es verdad, y, vamos, di, ¿os queréis?
Pero, por dios, don Augusto.
Mira, si es que vas a llorar, te
dejo.
La chica apoyó la cabeza en el pecho
de Augusto, ocultándolo en él, y rompió a
llorar, procurando ahogar sus sollozos.
Esta chiquilla se me va a desmayar,
pensó él, mientras le acariciaba la cabellera.
Cálmate, cálmate.
¿Y aquella mujer?
Preguntó Rosarito, sin levantar la cabeza, y tragándose
sus sollozos.
Ah, ¿te acuerdas?
Pues aquella mujer ha acabado por rechazarme del
todo. Nunca la gané, pero ahora la he
perdido del todo, del todo.
La chica levantó la frente y le miró
cara a cara, como para ver si decía
la verdad.
Es que me quiere engañar
susurró.
¿Cómo que te quiero engañar?
Ah, ya, ya, con que esas tenemos,
Pues, ¿no dices que tenías novio?
Yo no he dicho nada.
Calma, calma.
Y poniéndola junto a sí en el sofá,
se levantó él y empezó a pasearse por
la estancia.
Pero al volver la vista a ella, vio
que la pobre muchacha estaba demudada y temblorosa.
Comprendió que se encontraba sin amparo,
que así,
sola frente a él, a cierta distancia,
sentada en aquel sofá como un reo ante
el fiscal,
sentíase desfallecer.
Es verdad,
exclamó,
estamos más protegidos cuanto más cerca.
Volvió a sentarse,
volvió a sentarla sobre sí, la ciñó con
sus brazos y la apretó a su pecho.
La pobrecilla le echó un brazo sobre el
hombro,
como para apoyarse en él, y volvió a
ocultar su cara en el seno de Augusto,
y allí, como oyes el martilleo del corazón
de este, se alarmó.
¿Está usted malo, don Augusto?
¿Y quién está bueno?
¿Quiere usted que llame para que le traigan
algo?
No, no, déjalo.
Yo sé cuál es mi enfermedad, y lo
que me hace falta es emprender un viaje.
Y después de un silencio,
¿me acompañarás en él?
Don Augusto.
De jaildón.
¿Me acompañarás?
Como usted quiera.
Una niebla invadió la mente de Augusto.
La sangre empezó a latirle en las sienes,
sintió una opresión en el pecho,
y para libertarse de ello empezó a besar
a Rosarito en los ojos, que los tenía
que cerrar.
De pronto se levantó y dijo dejándola:
Déjame,
déjame.
Tengo miedo.
¿Miedo de qué?
La repentina serenidad de la mozuela le asustó
más aún.
Tengo miedo, no sé de quién, de ti,
de mí, de lo que sea, del Iduvina.
Mira, vete, vete, pero volverás, ¿no es eso?
Volverás.
Cuando usted quiera.
Y me acompañarás en mi viaje, ¿no es
así?
Como usted mande.
Vete, vete ahora.
Y aquella mujer
Abalanzóse Augusto a la chica, que se había
puesto en pie, la cogió, la apretó contra
su pecho, junto a sus labios secos a
los labios de ella, y así, sin besarla,
se estuvo un rato apretando boca a boca
mientras sacudía su cabeza,
y luego, soltándola,
anda, vete.
Rosario se salió,
y apenas se había salido, fue a gusto,
y cansado,
como si acabase de recorrer a pie leguas
por entre montañas, se echó sobre su cama,
apagó la luz y se quedó homologando.
La he estado mintiendo y he estado mintiéndome,
siempre es así.
Todo es fantasía y no hay más que
fantasía.
El hombre, en cuanto habla, miente,
y en cuanto se habla a sí mismo,
es decir, en cuanto piensa sabiendo que piensa,
se miente.
No hay más verdad que la vida fisiológica.
La palabra,
este producto social,
se ha hecho para mentir.
Le he oído a nuestro filósofo que la
verdad es como la palabra un producto social
lo que creen todos,
y creyéndolo se entienden.
Lo que es producto social es la mentira.
Al sentir unos lametones en la mano, exclamó:
¡Ah,
ya estás aquí, Orfeo!
Tú, como no hablas, no mientes, y hasta
creo que no te equivocas,
que no te mientes,
Aunque,
como animal doméstico que eres, algo se te
habrá pegado del hombre,
no hacemos más que mentir y darnos importancia.
La palabra se hizo para exagerar nuestras sensaciones
e impresiones todas, acaso para creerlas.
La palabra y todo género de expresión convencional,
como el beso y el abrazo.
No hacemos sino representar cada 1 su papel.
Todos somos personas,
todos caretas, todos cómicos.
Nadie sufre ni goza lo que dice y
expresa,
y acaso cree que goza y sufre,
si no, no se podría vivir.
En el fondo estamos tan tranquilos,
como yo ahora aquí,
representando a solas mi comedia,
hecho actor y espectador a la vez,
no mata más que el dolor físico.
La única verdad es el hombre fisiológico,
el que no habla, el que no miente.
Oyó un golpecito a la puerta.
¿Qué hay?
¿Es que no va usted a cenar hoy?
Preguntó Liduvina.
Es verdad, espera, que allá voy.
Y luego dormiré hoy, como los otros días,
y dormirá ella.
¿Dormirá rosadito?
¿No habré turbado la tranquilidad de su espíritu?
Y esa naturalidad suya,
¿es inocencia o es malicia?
Pero acaso no hay nada más malicioso que
la inocencia,
o bien más inocente que la malicia.
Sí, sí, ya me suponía yo que en
el fondo no hay nada más,
mas,
¿cómo lo diré?
Más cínico que la inocencia.
Sí, esa tranquilidad con que se me entregaba,
eso que hizo que me entrara miedo,
miedo no sé bien de qué, eso no
era sino inocencia.
Y lo de
y aquella mujer,
celos,
¿Celos?
Probablemente no nace el amor, sino al nacer
los celos,
son los celos los que nos revelan el
amor.
Por muy enamorada que esté una mujer de
un hombre o un hombre de una mujer,
no se dan cuenta de que lo están,
no se dicen a sí mismos que lo
están, es decir,
no se enamoran de veras, sino cuando él
ve que ella mira a otro hombre o
ella le ve a él mirar a otra
mujer.
Si no hubiese más que un solo hombre
y una sola mujer en el mundo, sin
más sociedad,
sería imposible que se enamorasen 1 de otro,
además de que hace siempre falta la tercera,
la Celestina,
y la Celestina es la sociedad,
el gran galeoto,
y qué bien está eso.
Sí, el gran galeoto,
aunque solo fuese por el lenguaje,
y por esto es todo eso del amor
una mentira más.
Y el fisiológico
Va,
eso fisiológico no es amor ni cosa que
lo valga.
Pero eso es verdad.
Pero vamos, Orfeo,
vamos a cenar.
Esto sí que es verdad.
Fin del capítulo 18.
Capítulo 19 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 19.
A los 2 días de esto,
anunciáronle a Augusto que una señora deseaba verle
y hablarle.
Salió a recibirla y se encontró con doña
Hermelinda, que al
¿Usted por aquí?
De Augusto contestó con un
¿Cómo no ha querido volver a vernos?
Usted comprende, señora
contestó Augusto
que, después de lo que me ha pasado
en su casa las 2 últimas veces que
he ido, la una con Eugenia a solas
y la otra, cuando no quiso verme, no
debía volver.
Yo me atengo en lo hecho y lo
dicho, pero no puedo volver por allí.
Pues traigo una misión para usted de parte
de Eugenia.
¿De ella?
Sí, de ella.
Yo no sé qué ha podido ocurrirle con
el novio, pero no quiero oír hablar de
él, está contra él furiosa.
Y el otro día, al volver a casa,
se encerró en su cuarto y se negó
a cenar.
Tenía los ojos encendidos y haber llorado, pero
con esas lágrimas que escaldan, ¿sabe usted? Las
de rabia.
Ah,
pero
¿es que hay diferentes clases de lágrimas?
Naturalmente,
hay lágrimas que refrescan y desahogan,
y lágrimas que encienden y sofocan más.
Había llorado y no quiso cenar,
y me estuvo repitiendo su estribillo de que
los hombres son ustedes todos unos brutos y
nada más que unos brutos.
Y he estado estos días de morro, con
un humor de todos los diablos,
hasta que ayer me llamó,
me dijo que estaba arrepentida de cuanto le
había dicho a usted, que se excedió y
fue con usted injusta,
que reconoce la rectitud y nobleza de las
intenciones de usted,
y que quiere, no ya que usted le
perdone aquello que le dijo, de que la
quería comprar,
sino que no cree semejante cosa.
Es en esto en lo que hizo más
hincapié.
Dice que, ante todo, quiere que usted la
crea, que si dijo aquello fue por excitación,
por despecho,
pero que no lo cree.
Y creo que no lo crea.
Después
después
me encargó que averiguase yo de usted con
diplomacia
Y la mejor diplomacia,
señora, es no tenerla, y sobre todo conmigo.
Después me rogó que averiguase si le molestaría
a usted el que ella aceptase,
sin compromiso alguno,
el regalo que usted le ha hecho de
su propia casa.
¿Cómo, sin compromiso?
Vamos, si el que acepte el regalo como
tal regalo.
Si como tal se lo doy, ¿cómo ha
de aceptarlo?
Porque dice que sí, que está dispuesta,
para demostrarle su buena voluntad y lo sincero
de su arrepentimiento por lo que le dijo,
a aceptar su generosa donación,
pero sin que eso implique
Basta, señora, basta.
Ahora parece que sin darse cuenta vuelven a
ofenderme.
Será sin intención.
Hay ocasiones en que las peores ofensas son
esas que se infligen sin intención, según se
dice.
Pues no lo entiendo.
Y es, sin embargo, cosa muy clara.
Una vez entré en una reunión y 1
que allí había y me conocía ni me
saludó siquiera.
Al salir, me quejé de ello a un
amigo, y este me dijo:
No le extraña usted, no lo ha hecho
a posta.
Es que no se ha percatado siquiera de
la presencia de usted.
Y le contesté:
Pues ahí está la grosería mayor, no en
que no me haya saludado,
sino en que no se haya dado cuenta
de mi presencia.
Eso es en él involuntario,
es un distraído,
me replicó,
y yo a mi vez.
Las mayores groserías son las llamadas involuntarias,
y la grosería de las groserías
distraerse delante de personas.
Es, señora, como eso que llaman neciamente olvidos
involuntarios,
como si cupiese olvidarse voluntariamente de algo.
El olvido involuntario suele ser una grosería.
¿Y a qué viene todo esto?
Esto viene, señora doña Hermelinda,
a que después de haberme pedido perdón por
aquella especie ofensiva
de que con mi donativo buscaba comprarla forzando
su agradecimiento,
no sé bien a qué viene aceptarlo,
pero haciendo constar que sin compromiso.
¿Qué compromiso, vamos, qué compromiso?
No se exalte usted así, don Augusto.
Pues no he de exaltarme, señora, pues no
he de exaltarme.
Es que esa muchacha se va a burlar
de mí y va a querer jugar conmigo.
Y al decir esto se acordaba de Rosarito.
Por dios, don Augusto, por dios.
Ya tengo dicho que la hipoteca se deshizo,
que la he cancelado y que si ella
no se hace cargo de su casa, yo
nada tengo que ver con ella,
y que me lo agradezca o no, ya
no me importa.
Pero, don Augusto,
no se ponga así, si lo que ella
quiere es hacer las paces con usted, que
vuelvan a ser amigos.
Sí, ahora que ha roto la guerra con
el otro, ¿no es eso?
Antes era yo el otro. Ahora soy el
1, ¿no es eso?
Ahora se trata de pescarme,
Pero si no he dicho tal cosa
No, pero lo adivino.
Pues se equivoca usted en medio medio,
porque, precisamente,
después de haberme mi sobrina dicho todo lo
que acabo de repetirle a usted,
al insinuarle yo y aconsejarle
que, pues, reñido con el gandul de su
novio, procurase ganar a usted como tal,
vamos,
¿usted me entiende?
Sí, que me reconquistase.
Eso.
Pues bien,
al aconsejarle esto,
me dijo una y 100 veces que eso
no, y que no y que no, que
la estimaba y apreciaba a usted para amigo
y como tal,
pero que no le gustaba como marido,
que no quería casarse sino con un hombre
de quien estuviese enamorada.
Y que de mí no podrá llegar a
estarlo, ¿no es eso?
No, tanto como eso no dijo.
Vamos, sí, que esto también es diplomacia.
¿Cómo?
Sí, que viene usted no sólo a que
yo perdone a esa muchacha,
sino a ver si accedo a pretenderla para
mujer, ¿no es eso?
Cosa convenida,
y ella se resignará.
Le juro a usted, don Augusto,
le juro por la santa memoria de mi
santa madre que esté en gloria, le juro.
El segundo, no jurar.
Pues le juro que es usted el que
ahora se olvida, involuntariamente,
por supuesto, de quién soy yo, de quién
es Hermelinda Ruiz y Ruiz.
Si así fuese
Sí, así es,
así.
Y pronunció estas palabras con tal acento que
no dejaba lugar a duda.
Pues,
entonces,
diga a su sobrina que acepto sus explicaciones
y que se las agradezco profundamente,
que seguiré siendo su amigo, un amigo leal
y noble, pero solo amigo,
Nada más que amigo, solo amigo.
Y no le diga que yo no soy
un piano en que se puede tocar a
todo antojo,
que no soy un hombre de hoy te
dejo y luego te tomo, que no soy
sustituto ni vicenovio,
que no soy plato de segunda mesa.
No se exalte usted así.
No, si no me exalto.
Pues bien, que sigo siendo su amigo.
E irá usted pronto a vernos.
Eso
Mire que si no la pobrecilla no me
va a creer, va a sentirlo.
Es que pienso emprender un viaje largo y
lejano.
Antes
de despedida
Bueno, veremos.
Se paráronse.
Cuando doña Hermelinda llegó a casa y contó
a su sobrina la conversación con Augusto,
Eugenia se dijo:
Aquí hay otra, no me cabe duda,
ahora sí que le reconquisto.
Augusto,
por su parte, al quedarse solo, púsose a
pasear por la estancia, diciéndose:
Quiere jugar conmigo,
como si yo fuese un piano.
¿Me deja, me toma, me volverá a dejar?
Yo estaba de reserva.
Diga lo que quiera, anda buscando que yo
vuelva a solicitarla,
acaso para vengarse,
tal vez para dárselos al otro y volverle
al retortero.
Como si yo fuese un muñeco,
un ente,
un don nadie.
Y yo tengo mi carácter,
vaya si le tengo, yo soy yo.
Sí,
yo soy yo, yo soy yo.
Le debo a ella, a Eugenia, cómo negarlo,
el que haya despertado mi facultad amorosa.
Pero una vez que me la despertó y
suscitó, no necesito ya de ella. Lo que
sobra son mujeres.
Al llegar a esto, no pudo por menos
que sonreírse,
y es que se acordó de aquella frase
de Víctor cuando,
anunciándoles Gervasio,
recién casado, que se iba con su mujer
a pasar una temporadita en París, le dijo:
a París y con mujer,
eso es como ir con un bacalao a
Escocia,
lo que le hizo muchísima gracia a Augusto.
Y siguió diciéndose:
Lo que sobran son mujeres,
y qué encanto, la inocencia maliciosa,
la malicia inocente de Rosarito,
esta nueva edición de la eterna Eva,
qué encanto de chiquilla.
Ella, Eugenia,
me ha bajado del abstracto al concreto,
pero ella me llevó al genérico, y hay
tantas mujeres apetitosas,
tantas,
tantas eugenias,
tantas rosarios.
No, no, con mí no juega nadie, y
menos una mujer.
Yo soy yo.
Mi alma será pequeña, pero es mía.
Y, sintiendo esta exaltación de su yo, como
si este se le fuera hinchando, hinchando y
la casa le viniera estrecha,
salió a la calle para darle espacio y
desahogo.
Apenas pisó la calle y se encontró con
el cielo sobre la cabeza y las gentes
que iban y venían, cada cual a su
negocio o a su gusto y que no
se fijaban en él, involuntariamente,
por supuesto, ni le hacían caso.
Por no conocerle sin duda,
sintió que su yo, aquello del Yo soy
yo, se le iba achicando,
achicando y se le replegaba en el cuerpo,
y aún dentro de este buscaba un rinconcito
en que acurrucarse y que no se le
viera.
La calle era un cinematógrafo
y él sentíase cinematográfico,
una sombra,
un fantasma,
Y es que siempre un baño en muchedumbre
humana,
un perderse en la masa de hombres que
iban y venían sin conocerle ni percatarse de
él, le produjo el efecto mismo de un
baño en naturaleza abierta a cielo abierto y
a la rosa de los vientos.
Sólo a solas se sentía él,
sólo a solas podía decirse a sí mismo,
tal vez para convencerse,
yo soy yo.
Ante los demás, metido en la muchedumbre atareada
o distraída,
no se sentía a sí mismo.
Así llegó a aquel recatado jardinillo que había
en la solitaria plaza del retirado barrio en
que vivía.
Era la plaza un remanso de quietud,
donde siempre jugaban algunos niños, pues no circulaban
por allí tranvías ni apenas coches,
e iban algunos ancianos a tomar el sol
en las tardecitas dulces del otoño,
cuando las hojas de la docena de castaños
de Indias que allí vivían recluidos,
después de haberse temblado al cierzo,
rodaban por el enlosado o cubrían los asientos
de aquellos bancos de madera siempre pintada de
verde, del color de la hoja fresca.
Aquellos árboles domésticos,
urbanos,
en correcta formación,
que recibían riego a horas fijas, cuando no
llovía, por una reguera y que extendían sus
raíces bajo el enlosado de la plaza,
aquellos árboles
presos que esperaban ver salir y ponerse el
sol sobre los tejados de las casas,
Aquellos árboles enjaulados,
que tal vez añoraban la remota selva,
atraíanle con un misterioso tiro.
En sus copas cantaban algunos pájaros urbanos también,
de esos que aprenden a huir de los
niños y alguna vez a acercarse a los
ancianos que les ofrecen unas migas de pan.
¿Cuántas veces,
sentado solo y solitario,
en 1 de los bancos verdes de aquella
plazuela,
vio el incendio del ocaso sobre un tejado,
y alguna vez destacarse sobre el oro en
fuego del espléndido árbol el contorno de un
gato negro sobre la chimenea de una casa.
Y en tanto, en otoño, lo veían hojas
amarillas,
anchas hojas como de vid, a modo de
manos momificadas,
laminadas,
sobre los jardincillos del centro con sus arriates
y sus macetas de flores,
y jugaban los niños sobre las hojas secas,
jugaban acaso a recogerlas,
sin darse cuenta del encendido ocaso.
Cuando llegó aquel día a la tranquila plaza
y se sentó en el banco, no sin
antes haber despejado su asiento de las hojas
secas que lo cubrían, pues era otoño,
jugaban allí cerca, como de ordinario,
unos chiquillos,
y 1 de ellos, poniéndole a otro junto
al tronco de 1 de los castaños de
Indias, bien arrimadito a él, le decía
Tú estabas ahí preso, te tenían unos ladrones.
Es que yo
Empezó malhumorado el otro, y el primero le
replicó,
no, tú no eras tú.
Augusto no quiso oír más.
Levantose y se fue a otro banco,
y se dijo,
Así jugamos también los mayores.
Tú no eres tú,
yo no soy yo.
Y estos pobres árboles,
¿son ellos?
Se les cae la hoja antes,
mucho antes que a sus hermanos del monte,
y se quedan en esqueleto,
y estos esqueletos proyectan su recortada sombra sobre
los empedrados al resplandor de los reverberos de
luz eléctrica.
Un árbol iluminado por la luz eléctrica.
Qué extraña,
qué fantástica apariencia la de su copa en
primavera,
cuando el arco voltaico ese le da aquella
apariencia metálica,
y aquí que las brisas no los mecen.
Pobres árboles,
que no pueden gozar de una de esas
negras noches del campo, de esas noches sin
luna,
con su manto de estrellas palpitantes.
Parece que al plantar a cada 1 de
estos árboles en este sitio, les ha dicho
el hombre:
tú no eres tú,
y para que no lo olviden, le han
dado esa iluminación nocturna por luz eléctrica,
para que no se duerman.
Pobres árboles trasnochadores.
No, no,
conmigo no se juega como con vosotros.
Levantose y empezó a recorrer calles como un
sonámbulo.
Fin del capítulo 19.
Capítulo 20 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriBox es del dominio público.
Capítulo 20.
¿Emprendería el viaje, sí o no?
Ya lo había anunciado,
primero a Rosarito,
sin saber bien lo que se decía, por
decir algo,
o más bien como un pretexto para preguntarle
si le acompañaría en él,
y luego a doña Hermelinda para probarle.
¿Qué,
qué es lo que pretendió probarle con aquello
de que iba a emprender un viaje?
Lo que fuese.
Mas era el caso que había soltado por
2 veces prenda, que había dicho que iba
a emprender un viaje largo y lejano, y
él era hombre de carácter,
él era él.
¿Tenía que ser hombre de palabra?
Los hombres de palabra primero dicen una cosa
y después la piensan,
y por último la hacen,
resulte bien o mal luego de pensada.
Los hombres de palabra no se rectifican ni
se vuelven atrás de lo que una vez
han dicho.
Y él dijo que iba a emprender un
viaje largo y lejano.
Un viaje largo y lejano.
¿Por qué? ¿Para qué?
¿Cómo?
¿A dónde?
Anunciáronle que una señorita deseaba verle.
¿Una señorita?
Sí,
dijo Liduvina.
Me parece que es la pianista.
Eugenia,
la misma.
Quedóse suspenso.
Como un relámpago de mareo, pasóle por la
mente la idea de despacharla,
de que la dijeran que no estaba en
casa.
Viene a conquistarme,
a jugar conmigo como con un muñeco,
se dijo,
a que la haga al juego,
a que sustituya al otro.
Luego lo pensó mejor.
No, hay que mostrarse fuerte.
Dile que ahora voy.
Le tenía absorto la intrepidez de aquella mujer.
Hay que confesar que es toda una mujer,
que es todo un carácter,
vaya un arrojo,
vaya una resolución,
vaya unos ojos,
pero
no, no, no, no me doblega,
no me conquista.
Cuando entró Augusto en la sala, Eugenia estaba
de pie.
Hízole una seña de que se sentara,
mas ella, antes de hacerlo,
exclamó,
a usted, don Augusto, le han engañado lo
mismo que me han engañado a mí.
Con lo que se sintió el pobre hombre
desarmado y sin saber qué decir,
sentáronse los 2 y se siguió un brevísimo
silencio.
Pues sí, lo dicho, don Augusto,
a usted le han engañado respecto a mí,
y a mí me han engañado respecto a
usted.
Esto es todo.
Pero si hemos hablado 1 con otro, Eugenia
No haga usted caso de lo que le
dije lo pasado, pasado.
Sí, siempre es lo pasado, pasado, ni puede
ser de otra manera.
Usted me entiende,
y yo quiero que no dé a mi
aceptación de su generoso donativo
otro sentido que el que tiene.
Como yo deseo, señorita,
que no dé a mi donativo otra significación
que la que tiene.
Así, lealtad por lealtad,
y ahora,
como debemos de hablar claro,
he de decirle que, después de todo lo
pasado y de cuanto le dije, no podría
yo, aunque quisiera,
pretender pagarle esa generosa donación
de otra manera que con mi más puro
agradecimiento,
así como usted por su parte, creo.
En efecto, señorita,
por mi parte yo, después de lo pasado,
de lo que usted me dijo en nuestra
última entrevista,
de lo que me contó su señora tía
y de lo que, adivino, no podría, aunque
lo deseara,
pretender cotizar mi generosidad.
¿Estamos, pues, de acuerdo?
De perfecto acuerdo, señorita.
Y así
podremos volver a ser amigos, buenos amigos, verdaderos
amigos.
Podremos.
Le tendió Eugenia su fina mano, blanca y
fría como la nieve,
de ausados dedos hechos a dominar teclados,
y la estrechó en la suya, que en
aquel momento temblaba.
¿Seremos, pues, amigo don Augusto, buenos amigos, aunque
esta amistad a mí
qué?
¿Acaso ante el público?
¿Qué?
Hable, hable.
Pero, en fin,
después de dolorosas experiencias recientes,
he renunciado ya a ciertas cosas.
Explíquese usted más claro, señorita, no vale decir
las cosas a medias.
Pues bien, don Augusto, las cosas claras, muy
claras.
¿Cree usted que es fácil que después de
lo pasado y sabiendo, como ya se sabe,
entre nuestros conocimientos
que usted ha deshipotecado mi patrimonio regalándomelo
así,
es fácil que haya quien se dirija a
mí con ciertas pretensiones?
Esta mujer es diabólica,
pensó Augusto, y bajó la cabeza mirando al
suelo sin saber qué contestar,
cuando al instante la levantó,
vio que Eugenia se enjugaba una furtiva lágrima.
Eugenia,
exclamó, y le temblaba la voz.
Augusto,
susurró rendidamente ella.
Pero ¿y qué quieres que hagamos?
Oh, no es la fatalidad,
no es más que la fatalidad,
somos juguete de ella,
es una desgracia.
Augusto fue dejando su butaca a sentarse en
el sofá al lado de Eugenia.
Mira, Eugenia, por dios, que no juegues así
conmigo.
La fatalidad eres tú. Aquí no hay más
fatalidad que tú.
Eres tú que me traes y me llevas
y me haces dar vueltas como un argandillo.
Eres tú que me vuelves loco. Eres tú
que me haces quebrantar mis más firmes propósitos.
Eres tú que haces que yo no sea
yo.
Y le echó el brazo al cuello,
la atrajo así y la apretó contra su
seno,
y ella tranquilamente
se quitó el sombrero.
Sí, Augusto,
es la fatalidad la que nos ha traído
a esto.
Ni, ni tú ni yo podemos ser infieles,
desleales a nosotros mismos,
ni tú puedes aparecer queriéndome comprar, como yo
en un momento de ofuscación te dije, ni
yo puedo aparecer
haciendo de ti un sustituto,
un dice, un plato de segunda mesa, como
a mi tía le dijiste, y queriendo no
más que premiar tu generosidad.
Pero ¿y qué nos importa, Eugenia mía, el
aparecer de un modo o de otro? ¿A
qué ojos?
A los mismos nuestros.
¿Y qué,
Eugenia mía?
Volvió a apretarla así y empezó a llenarle
de besos la frente y los ojos. Se
oía la respiración de ambos.
Déjame, déjame,
dijo ella, mientras se arreglaba y componía el
pelo.
No, tú,
tú, tú, Eugenia,
tú
No, yo no, no puede ser.
¿Es que no me quieres?
Eso de querer,
¿quién sabe lo que es querer?
No sé, no sé, no estoy segura de
ello.
¿Y esto,
Esto es una
una fatalidad del momento, producto de arrepentimiento,
qué sé yo.
Estas cosas hay que ponerlas a prueba.
Y, además,
no habíamos quedado a gusto en que seríamos
amigos,
buenos amigos, pero nada más que amigos.
Sí, pero ¿y aquello de tu sacrificio,
aquello de que por haber aceptado mi dádiva
por ser amiga, nada más que amiga mía,
no vaya a haber quien te pretenda.
Ah, eso no importa, tengo tomada mi resolución.
Acaso, después de aquella ruptura,
acaso
Eugenia,
Eugenia.
En este momento se oyó llamar a la
puerta, y Augusto, tembloroso,
encendido de rostro,
exclamó con voz seca,
¿qué hay?
La Rosario, ¿qué espera?
Dijo la voz de Liduvina.
Augusto cambió de color, poniéndose lívido.
Ah,
exclamó Eugenia,
aquí estorbo ya,
es la Rosario
que le espera a usted. ¿Ve usted cómo
no podemos ser más que amigos, buenos amigos,
muy buenos amigos?
Pero, Eugenia
¿Qué espérala, Rosario?
Y si me rechazaste, Eugenia, como me rechazaste,
diciéndome que te quería comprar y en rigor
porque tenías otro, ¿qué iba a hacer yo
luego que al verte aprendí a querer?
¿No sabes acaso lo que es el despecho,
lo que es el cariño desnidado?
Vaya, Augusto,
vengas a mano, volveremos a vernos, pero conste
que lo pasado, pasado.
No, no, lo pasado, pasado, no, no, no.
Bien, bien. ¿Qué espera la Rosario?
Por dios, Eugenia.
No, si nada de extraño tiene.
También a mí me esperaba en un tiempo
el Mauricio.
Volveremos a vernos,
y seamos serios y leales a nosotros mismos.
Púsose el sombrero,
tendió su mano a Augusto, que,
cogiéndosela, se la llevó a los labios y
la cubrió de besos y salió, acompañándole él
hasta la puerta.
La miró un rato bajar las escaleras, garbosa
y con pie firme.
Desde un descansillo de abajo, alzó ella sus
ojos y le saludó con la mirada y
con la mano.
Volvióse Augusto, entró al gabinete,
y, al ver a Rosario allí de pie
con la cesta de la plancha, le dijo
bruscamente:
¿Qué hay?
Me parece, don Augusto, que esa mujer le
está engañando a usted.
¿Y a ti qué te importa?
Me importa todo lo de usted.
Lo que quieres decir es que te estoy
engañando.
Eso es lo que menos me importa.
¿Me vas a hacer creer que después de
las esperanzas que te he hecho concebir no
estás celosa?
Si usted supiera, don Augusto,
cómo me he criado y en qué familia,
comprendería que, aunque soy una chiquilla,
estoy afuera de esas cosas de celos,
nosotras,
las de mi posición,
cállate,
como usted quiera,
pero le repito que esa mujer le está
a usted engañando.
Si no fuera así y si usted la
quiere y ese es su gusto, ¿qué más
quisiera yo sino que usted se casase con
ella?
Pero
¿dices todo eso de verdad?
De verdad.
¿Cuántos
años tienes?
19.
Ven acá.
Y, cogiéndola con sus 2 manos de los
sendos hombros, la puso cara a cara consigo
y se le quedó mirando a los ojos.
Y fue Augusto quien se debudó de color,
no ella.
La verdad es, chiquilla, que no te entiendo.
Lo creo.
Yo no sé qué es esto,
si inocencia,
malicia,
burla,
precoz perversidad.
Esto no es más que cariño.
Cariño,
¿y por qué?
¿Quiere usted saber por qué?
¿No se ofenderá si se lo digo?
¿Me promete no ofenderse?
Anda, dímelo.
Pues bien,
¿por
por por qué es usted un infeliz, un
pobre hombre?
También tú.
Como usted quiera,
pero fiese de esta chiquilla,
fiese de la Rosario,
más leal a usted, ni Orfeo.
¿Siempre?
Siempre.
Pase lo que pase
Sí, pase lo que pase.
Tú tú eres la verdadera,
y fue a cogerla.
No, ahora no. Cuando esté usted más tranquilo
y cuando no
Basta, te entiendo.
Y se despidieron.
Y al quedarse solo se decía a gusto:
Entre una y otra me van a volver
loco de atar, yo ya no soy yo.
Me parece que el señorito debía dedicarse a
la política o algo así por el estilo
le dijo Liduvina mientras le servía la comida.
Eso le distraería.
¿Y cómo se te ha ocurrido eso, mujer
de dios?
Porque es mejor que se distraiga 1 a
no que le distraigan y
Ya ve usted.
Bueno, pues llama ahora a tu marido a
Domingo en cuanto acabe de comer y dile
que quiero echar con él una partida de
tu té, que me distraiga.
Y cuando la estaba jugando, dejó de pronto
a gusto la baraja sobre la mesa y
preguntó.
Di, Domingo,
cuando un hombre está enamorado de 2 o
más mujeres a la vez, ¿qué debe hacer?
Según y conforme.
¿Cómo según y conforme?
Sí,
si tiene mucho dinero y muchas agallas, casarse
con todas ellas,
y si no, no casarse con ninguna.
Pero, hombre, eso primero no es posible.
En teniendo mucho dinero, todo es posible.
¿Y si ellas se enteran?
Eso a ellas no les importa.
Pues no ha de importarle hombre a una
mujer el que otra le quite parte del
cariño de su marido.
Se contenta con su parte, señorito,
si no se le pone tasa al dinero
que gasta.
Lo que le molesta a una mujer es
que su hombre le ponga ración de comer,
de vestir, de todo lo demás, así, del
lujo.
Pero si le deja gastar lo que quiera,
ahora,
si tiene hijos de él
Si tiene hijos, ¿qué?
Que los verdaderos celos vienen de ahí, señorito,
de los hijos.
Es una madre que no tolera otra madre,
o que puede serlo,
es una madre que no tolera que se
les merme a sus hijos para otros hijos
o para otra mujer,
pero si no tiene hijos y no le
tasan el comedero y el vestidero y la
pompa y la fanfarria,
bah,
hasta le ahorran así molestias.
Si 1 tiene además de una mujer que
le cueste, otra que no le cueste nada,
aquella que le cuesta apenas si siente celos
de esta otra que no le cuesta,
y si además de no costarle nada, le
produce encima,
si lleva a una mujer dinero que de
otra saca, entonces
¿Entonces qué?
Que todo marcha a pedir de boca.
Créame usted, señorito, no hay hotelas.
Ni desdemonos.
Puede ser.
Pero ¿qué cosas dices?
Es que antes de haberme casado con Liduvina
y venir a servir a casa del señorito,
había servido yo en muchas casas de señorones,
me han salido los dientes en ellas.
¿Y en vuestra clase?
En nuestra clase
Va, nosotros no nos permitimos ciertos lujos.
¿Y aquella más lujos?
A esas cosas que se ve en los
teatros y se lee en las novelas.
Pues, hombre,
pocos crímenes de esos que llaman pasionales
porcelos se ven en vuestra clase.
Va, eso es porque esos chulos van al
teatro y leen novelas, que si no
si no, ¿qué?
Que a todos nos gusta, señorito, hacer papel,
y nadie es el que es, sino el
que le hacen los demás.
Filósofo estás,
Así me llamaba el último amo que tuve
antes.
Pero yo creo que le ha dicho Miliduvina
que usted debe dedicarse a la política.
Fin del capítulo 20.
Capítulo veintiuno de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo veintiuno.
Sí, tiene usted razón.
Le decía don Antonio a Augusto aquella tarde
en el casino hablando a solas en un
rinconcito.
Tiene usted razón.
Hay un misterio doloroso,
dolorosísimo en mi vida.
Usted ha adivinado algo, pocas veces ha visitado
usted mi pobre hogar.
¿Hogar?
Pero habrá notado
Sí, algo extraño, yo no sé qué tristeza
flotante que me atraía a él.
A pesar de mis hijos, de mis pobres
hijos, usted le habrá parecido un hogar sin
hijos, acaso sin esposos.
No sé, no sé.
Vinimos de lejos, de muy lejos, huyendo,
pero hay cosas que van siempre con 1,
que le rodean y envuelven como un ámbito
misterioso.
Mi pobre mujer
Sí, en el rostro de su señora se
adivina toda una vida de
de martirio,
dígala usted.
Pues bien, amigo don Augusto,
usted ha sido, no sé bien por qué,
por una cierta oculta simpatía,
quien mayor afecto,
más compasión acaso nos ha mostrado,
y yo, para figurarme una vez más que
me libro de un peso, voy a confiarle
mis desdichas.
Esa mujer, la madre de mis hijos, no
es mi mujer.
Me lo suponía.
Pero si ella es la madre de sus
hijos,
si con usted vive como su mujer, lo
es.
No, yo tengo otra mujer legítima,
según se la llama.
Estoy casado,
pero no con la que usted conoce.
Y esta, la madre de mis hijos, está
casada también, pero no conmigo.
Ah, un doble.
No, un cuádruple.
¿Cómo va usted a verlo?
Yo me casé loco, pero enteramente loco de
amor, con una mujercita reservada y callandrona,
que hablaba poco y parecía querer decir siempre
mucho más de lo que decía,
con unos ojos garzos,
dulces, dulces, dulces,
que parecían dormidos,
y solo se despertaban de tarde en tarde,
pero era entonces para chispear fuego.
Y ella era toda así, su corazón,
su alma toda,
todo su cuerpo, que parecían de ordinario dormidos,
despertaban de pronto como el sobresalto,
pero era para volver a dormirse muy pronto,
pasado el relámpago de vida, y de qué
vida,
y luego como si nada hubiese sido, como
si se hubiese olvidado de todo lo que
pasó.
Era como si estuviésemos siempre recomendando la vida,
como si la estuviese reconquistando de continuo.
Me admitió de novio como en un ataque
epiléptico,
y creo que en otro ataque me dolía
ante el altar,
y nunca pude conseguir que me dijese si
me quería o no. Cuántas veces se lo
pregunté,
antes y después de casarnos,
siempre me contestó.
Eso no se pregunta, es una tontería.
Otras veces decía que el verbo amar ya
no se usa sino en el teatro y
los libros, y que si yo le hubiese
escrito te amo, me habría despedido al punto.
Vivimos más de 2 años de casados de
una extraña manera,
reanudando yo cada día la conquista de aquella
esfinge.
No tuvimos hijos.
Un día faltó a casa por la noche,
me puse como loco, la anduve buscando por
todas partes, y al siguiente día supe por
una carta muy seca y muy breve que
se había ido lejos, muy lejos, con otro
hombre.
¿Y no sospechó usted nada antes? ¿No lo
barruntó?
Nada.
Mi mujer salía sola de casa con bastante
frecuencia,
a casa de su madre, de unas amigas,
y su misma extraña frialdad la defendía ante
mí de toda sospecha,
y nada adiviné nunca en aquella esfinge.
El hombre con quien huyó era un hombre
casado,
que no solo dejó a su mujer y
a una pequeña niña para irse con la
mía,
sino que se llevó la fortuna toda de
la suya, que era regular,
después de haberla manejado a su antojo.
Es decir, que no solo abandonó a su
esposa, sino que la arruinó robándole lo suyo.
Y en aquella seca y breve y fría
carta que recibí se hacía alusión al estado
en que la pobre mujer del raptor de
la mía se quedaba.
Raptor
o raptado, no lo sé.
En unos días, ni dormí,
ni comí, ni descansé.
No hacía sino pasear por los más apartados
barrios de mi ciudad,
y estuve a punto de dar en los
vicios más bajos y más viles,
y cuando empezó a asentárseme el dolor, a
convertírseme
en pensamiento,
me acordé de aquella otra pobre víctima,
de aquella mujer que se quedaba sin amparo,
robada de su cariño y de su fortuna.
Creí un caso de conciencia,
pues que mi mujer era la causa de
su desgracia ir a ofrecerla mi ayuda pecuniaria,
ya que dios me dio fortuna.
¿Adivino el resto, don Antonio?
No importa.
La fui a ver.
Figúrese usted,
aquella nuestra primera entrevista,
lloramos nuestras sendas desgracias, que eran una desgracia
común,
yo me decía,
y es por mi mujer por la que
ha dejado a esta ese hombre,
y sentía,
¿por qué no he de confesable la verdad?
Una cierta íntima satisfacción,
algo inexplicable,
como si yo hubiese sabido escoger mejor que
él y él lo reconociese.
Y ella, su mujer, se hacía una reflexión
análoga,
aunque invertida,
según después me ha declarado.
Le ofrecí mi ayuda pecuniaria,
lo que de mi fortuna necesitase, y empezó
rechazándomelo.
Trabajaré para vivir y mantener a mi hija,
me dijo.
Pero insistí, y tanto insistí, que acabó aceptándomelo.
La ofrecí hacerla mi ama de llaves, que
se viniese a vivir conmigo.
Claro que viniéndonos muy lejos de nuestra patria,
y después de mucho pensarlo, lo aceptó también.
Y es claro, al irse a vivir juntos
No, eso tardó, tardó algo.
Fue cosa de la convivencia, de un cierto
sentimiento de venganza, de despecho,
de qué sé yo.
Me prendé, no ya de ella,
sino de su hija,
de la desdichada hija del amante de mi
mujer.
La cobré un amor de padre, un violento
amor de padre, como al que hoy se
lo tengo, pues la quiero tanto,
tanto,
sí, cuando no más que a mis propios
hijos.
La cogía en mis brazos, la apretaba a
mi pecho, la envolvía en besos y lloraba
y lloraba sobre ella.
Y la pobre niña me decía,
¿por qué lloras, papá?
Pues le hacía que me llamase así y
por tal me tuviera.
Y su pobre madre, al verme llorar así,
lloraba también,
y alguna vez mezclamos nuestras lágrimas sobre la
rubia cabecita de la hija de la manta
de mi mujer, del ladrón de mi dicha.
Un día supe,
prosiguió,
que mi mujer había tenido un hijo de
su amante,
y aquel día todas mis entrañas se sublevaron.
Sufrí como nunca había sufrido,
y creí volverme loco y quitarme la vida.
Los celos, lo más brutal de los celos,
no los sentí hasta entonces.
La herida de mi alma, que parecía cicatrizada,
se abrió y sangraba.
Sangraba fuego.
Más de 2 años había vivido con mi
mujer, con mi propia mujer,
y nada,
y ahora aquel ladrón.
Me imaginé
que mi mujer habría despertado del todo y
que vivía en pura brasa.
La otra, la que vivía conmigo,
conoció algo y me preguntó,
¿qué te pasa?
Habíamos convenido en tutearnos por la niña.
Déjame,
le contesté,
pero acabé confesándoselo todo,
y ella, al oírmelo, temblaba,
y creo que le contagié de mis furiosos
celos.
Y, claro, después de eso
No, vino algo después y por otro camino.
Y fue que un día, estando los 2
con la niña, la tenía yo sobre mis
rodillas,
y estaba contándola cuentos y besándola y diciéndole
bobadas,
se acercó su madre y empezó a acariciarla
también.
Y entonces ella,
pobrecilla,
me puso una de sus manitas sobre el
hombro y la otra sobre el de su
madre, y nos dijo,
papaíto,
mamaíta,
¿por qué no me traéis un hermanito para
que juegue conmigo, como le tienen otras niñas,
y no que estoy sola?
Nos pusimos lívidos,
nos miramos a los ojos con una de
esas miradas que desnudan las almas,
nos vimos estas al desnudo, y luego, para
no avergonzarnos,
nos pusimos a besuquear a la niña,
y alguno de estos besos cambió de rumbo.
Aquella noche, entre lágrimas y furores de celos,
engendramos al primer hermanito de la hija del
ladrón de Mirika.
Extraña historia.
Y fueron nuestros amores,
si es que así quiere usted llamarlos, unos
amores secos y mudos, hechos de fuego y
rabia, sin ternezas de palabra.
Mi mujer, la madre de mis hijos, quiero
decir, porque esta y no otra es mi
mujer.
Mi mujer es, como usted habrá visto, una
mujer agraciada,
tal vez hermosa,
pero a mí nunca me inspiró ardor de
deseos,
y esto a pesar de la convivencia.
Y aun después que acabamos en lo que
le digo, me figuré no estar en exceso
enamorado de ella, hasta que pude convencerme de
lo contrario.
Y es que una vez, después de 1
de sus partos, después del nacimiento del cuarto
de nuestros hijos, se me puso tan mal,
tan mal, que creí que se me moría.
Perdió la más de la sangre de sus
venas, se quedó como la cera de Blanca,
se le cerraban los párpados,
creí perderla,
y me puse como loco, blanco yo también
como la cera, la sangre se me helaba.
Y fui a un rincón de la casa
donde nadie me viese, y me arrodillé y
pedí a Dios que me matara antes que
dejase morir a aquella santa mujer.
Y lloré y me pellizqué y me arañé
el pecho hasta sacarme sangre,
y comprendí
con cuán fuerte atadura estaba mi corazón
atado al corazón de la madre de mis
hijos,
y cuando esta se repuso algo y recobró
conocimiento y salió de peligro, acerqué mi boca
a su oído, según ella sonreía la vida
renaciente tendida en la cama, y le dije
lo que nunca le había dicho, y nunca
la he vuelto de la misma manera a
decir.
Y allí sonreía,
sonreía,
sonreía mirando al techo,
y puse mi boca sobre su boca y
me enlacé con sus desnudos brazos al cuello,
y acabé llorando de mis ojos sobre sus
ojos.
Y me dijo,
gracias, Antonio, gracias por mí, por nuestros hijos,
por nuestros hijos todos,
todos, todos,
por ella, por Rita.
Rita es nuestra hija mayor, la hija del
ladrón.
No, no nuestra hija, mi hija.
La del ladrón es la otra, es la
de que se llamó mi mujer en un
tiempo.
¿Lo comprende usted ahora todo?
Sí,
y mucho más, don Antonio,
mucho más,
más, sí,
de modo que usted tiene 2 mujeres, don
Antonio.
No tengo más que una, una sola, la
madre de mis hijos.
La otra no es mi mujer, no sé
si lo es del padre de su hija.
Y esa tristeza
La ley es siempre triste, don Augusto, y
es más triste un amor que nace y
se cría sobre la tumba de otro,
y como una planta que se alimenta como
de mantillo de la podredumbre de otra planta.
Crímenes, sí, crímenes ajenos nos han juntado, y
es nuestra unión acaso crimen.
Ellos rompieron lo que no debe romperse.
¿Por qué no habíamos nosotros de anudar los
cabos sueltos?
Y no han vuelto a saber
No hemos querido volver a saber.
Y luego nuestra Rita es una mujercita ya.
El mejor día se nos casa.
Con mi nombre, por supuesto, con mi nombre,
y haga luego la ley lo que quiera.
Es mi hija y no del ladrón.
Yo la he criado.
Fin del capítulo veintiuno.
Capítulo 22 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 22.
Y bien,
¿qué?
Le preguntaba Augusto a Víctor,
¿cómo habéis recibido al intruso?
Ah, nunca lo hubiese creído, nunca.
Todavía a la víspera de nacer nuestra irritación
era grandísima,
y, mientras estaba pugnando por venir al mundo,
no sabes bien los insultos que me lanzaba
mi Elena.
Tú, tú tienes la culpa, tú,
me decía,
y otras veces,
quítate de delante, quítate de mi vista,
¿no te da vergüenza de estar aquí?
Si me muero, tuya será la culpa.
Y otras veces,
esta y no más, esta y no más.
Pero nació y todo ha cambiado.
Parece como si hubiésemos despertado de un sueño
y como si acabáramos de casarnos.
Yo me he quedado ciego, totalmente ciego,
ese chiquillo me ha cegado.
Tan ciego estoy,
que todos dicen que mi Elena ha quedado
con la preñez y el parto desfiguradísima,
que está hecha un esqueleto y que ha
envejecido lo menos 10 años,
y a mí me parece más fresca, más
lozana, más joven y hasta más metida en
carnes que nunca.
Eso me recuerda a Víctor,
la leyenda del fogueteiro que tengo oída en
Portugal.
Venga.
Tú sabes que en Portugal eso de los
fuegos artificiales,
de la pirotecnia,
es una verdadera bella arte.
El que no ha visto fuegos artificiales en
Portugal no sabe todo lo que se puede
hacer con eso. Y qué nomenclatura, dios mío.
Pero venga la leyenda.
Allá voy,
pues el caso es que había en un
pueblo portugués un pirotécnico
o fogueteiro
que tenía una mujer hermosísima,
que era su consuelo, su encanto y su
orgullo.
Estaba locamente enamorado de ella, pero aún más
era orgullo.
Complacíase
en dar de entera, por así decirlo, a
los demás mortales,
y la paseaba consigo como diciéndoles:
¿Veis esta mujer? ¿Os gusta?
Sí,
Pues es la mía,
mía sola,
y fastidiarse.
No hacía sino ponderar las excelencias de la
hermosura de su mujer, y hasta pretendía que
era la inspiradora de sus más bellas producciones
pirotécnicas,
la musa de sus fuegos artificiales.
Y hete que una vez preparando 1 de
estos, mientras estaba, como de costumbre,
su hermosa mujer a su lado para inspirarle,
se le prende fuego la pólvora.
Hay una explosión y tienen que sacar a
marido y mujer desvanecidos
y con gravísimas quemaduras.
A la mujer se le quemó buena parte
de la cara y del busto,
de tal manera que se quedó horriblemente desfigurada,
pero él, el fogueteiro,
tuvo la fortuna de quedarse ciego y no
ver el desfiguramiento de su mujer,
y, después de esto, seguía orgulloso de la
hermosura de su mujer,
y ponderándola a todos y caminando al lado
de ella, convertida ahora en su lazarilla,
con el mismo aire y talle de arrogante
desafío que antes.
¿Han visto ustedes, mujer más hermosa?
Preguntaba.
Y todos,
sabedores de su historia, se compadecían del pobre
Fogueteiro
y le ponderaban la hermosura de su mujer.
Y bien,
¿no seguía siendo hermosa para él?
¿Acaso más que antes,
como para ti tu mujer, después que te
ha dado al intruso?
No le llames así.
Fue cosa tuya.
Sí, pero no quiero oírsela a otro.
Eso pasa mucho.
El motemismo que damos a alguien nos suena
muy de otro modo cuando se lo oímos
a otro.
Sí, dicen que nadie conoce su voz,
ni su cara,
yo, por lo menos, sé de mí decirte
que una de las cosas que me da
más pavor es quedarme mirándome al espejo a
solas, cuando nadie me ve.
Acabo por dudar de mi propia existencia e
imaginarme
viéndome como otro, que soy un sueño, un
ente de ficción.
Pues no te mires así.
No puedo remediarlo,
tengo la manía de la introspección.
Pues acabarás como los faquires,
que dicen se contempla en el propio ombligo.
Y creo que si 1 no conoce su
voz ni su cara, tampoco conoce nada que
sea suyo, muy suyo, como si fuera parte
de él.
Su mujer, por ejemplo
En efecto,
se me antoja que debe de ser imposible
conocer a aquella mujer con quien se convive
y que acaba de formar parte nuestra.
¿No has oído aquello que decía 1 de
nuestros más grandes poetas, Campoamor?
No, ¿qué es ello?
Pues decía que cuando 1 se casa, si
lo hace enamorado de veras,
al principio no puede tocar al cuerpo de
su mujer sin emberrenchinarse
y encenderse en deseo carnal,
pero que pasa tiempo, se acostumbra,
y llega un día en que lo mismo
le es tocar con la mano al muslo
desnudo de su mujer que al propio muslo
suyo.
Pero también, entonces,
si tuvieran que cortarle a su mujer el
muslo, le dolería como si le cortasen el
propio.
Y así es en verdad.
¿No sabes cómo sufrí en el parto?
Ella más.
¿Quién sabe?
Y ahora, como es ya algo mío, parte
de mi ser, me he dado tan poco
cuenta de eso que dicen de que se
ha desfigurado y afeado,
como no se da 1 cuenta de que
se desfigure, se envejece y se afea.
Pero
¿crees de veras que 1 no se da
cuenta de que se envejece y afea?
No, aunque lo diga, si la cosa es
continua y lenta.
Ahora, si de repente le ocurre a 1
algo
Pero eso de que se sienta 1 a
envejecer,
quilla, lo que siente 1 es que envejecen
las cosas en derredor de él o que
rejuvenecen,
y eso es lo único que siento ahora
al tener un hijo, porque ya sabes lo
que suelen decir los padres señalando a sus
hijos.
Estos,
estos son los que nos hacen viejos.
Ver crecer al hijo es lo más dulce
y lo más terrible, creo.
No te cases, pues, Augusto, no te cases
si quieres gozar de la ilusión de una
juventud eterna.
¿Y qué voy a hacer si no me
caso?
¿En qué voy a pasar el tiempo?
Dedícate a filósofo.
Y ¿no
es acaso el matrimonio la mejor, tal vez
la única escuela de filosofía?
No, hombre, no, pues, ¿no has visto cuántos
y cuán grandes filósofos ha habido solteros?
Que ahora recuerde, aparte de los que han
sido frailes, tienes a Descartes,
a Pascal,
a Spinoza,
a Kant.
No me hables de los filósofos solteros.
¿Y de Sócrates?
¿No recuerdas cómo despachó de su lado a
su mujer Hantipa
el día en que había de morirse para
que no le perturbase?
No me hables tampoco de eso, no me
resuelvo a creer sino que eso que nos
cuenta Platón no es sino una novela,
o una nibola,
como quieras.
Y rompiendo bruscamente la voluptuosidad de la conversación,
se salió.
En la calle acercósele un mendigo diciéndole:
Una limosna, por dios, señorito, que tengo 7
hijos.
No haberlos hecho,
le contestó malhumorado Augusto.
Ya quisiera yo haberle visto a usted en
mi caso,
replicó el mendigo añadiendo.
¿Y
qué quiere usted que hagamos los pobres, si
no hacemos hijos para los ricos?
Tienes razón,
replicó Augusto,
y por filósofo,
ahí va, toma,
y le dio una peseta, que el buen
hombre se fue al punto a gastar a
la taberna próxima.
Fin del capítulo 22.
Capítulo 23 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 23.
El pobre Augusto estaba consternado.
No era solo que se encontrase
como el asno de Buridán entre Eugenia y
Rosario,
era que aquello de enamorarse de casi todas
las que veía, en vez de amenguársele, íbale
en medro,
y llegó a descubrir cosas fatales.
Vete, vete, Liduvina, por dios, vete, déjame solo,
anda, vete,
le decía una vez a su criada.
Y apenas ella se fue, apoyó los codos
sobre la mesa, la cabeza en las palmas
de las manos, y se dijo:
esto es terrible,
verdaderamente terrible.
Me parece que, sin darme cuenta de ello,
me voy enamorando hasta de Liduvina.
Pobre Domingo,
sin duda.
Ella, a pesar de sus 50 años, aún
está de buen ver, y, sobre todo, o
bien metida en carnes,
y cuando alguna vez sale de la cocina
con los brazos remangados y tan redondos,
vamos, que esto es una locura,
y esa doble barbilla y esos pliegues que
se le hacen en el cuello,
esto es terrible,
terrible,
terrible.
Ven acá, Orfeo
prosiguió,
cogiendo al perro,
¿qué crees tú que debo yo hacer?
¿Cómo voy a defenderme de esto hasta que
al fin me decida y me case?
Ah, ya,
una idea, una idea luminosa, feo.
Convirtamos a la mujer que así se me
persigue en materia de estudio.
¿Qué te parece de que me dedique a
la psicología femenina?
Sí, sí, y haré 2 monografías,
pues ahora se llevan mucho las monografías.
Una se titulará Eugenia,
y la otra, Rosario,
añadiendo
estudio de mujer.
¿Qué te parece mi idea, Orfeo?
Y
decidió ir a consultarlo con Antolín S.
O sea, Sánchez,
papa Rigópulos,
que por entonces se dedicaba a estudios de
mujeres, aunque más en los libros que no
en la vida.
Antolín ese Paparrigópulos
era lo que se dice un erudito,
un joven que había de dar a la
patria días de gloria dilucidando
sus más ignoradas glorias.
Y si el nombre de ese Paparrigópulos
no sonaba aún entre los de aquella juventud
bulliciosa
que a fuerza de ruido quería atraer sobre
sí la atención pública,
era porque poseía la verdadera cualidad íntima de
la fuerza,
la paciencia,
y porque era tal su respeto al público
y a sí mismo, que dilataba la hora
de su presentación hasta que, suficientemente
preparado,
se sintiera seguro en el suelo que pisaba.
Muy lejos de buscar con cualquier novedad arlequinesca
un efímero renombre de relumbrón
cimentado sobre la ignorancia ajena,
aspiraba en cuantos trabajos literarios tenían proyecto a
la perfección que en lo humano cabe, y
a no salirse sobre todo de los linderos
de la sensatez y del buen gusto.
No quería desafinar para hacerse oír, sino reforzar
con su voz debidamente
disciplinada la hermosa sinfonía genuinamente
nacional y castiza.
La inteligencia de ese papa Rigópulos era clara,
sobre todo clara,
de una transparencia maravillosa,
sin nebulosidades
ni embolismos de ninguna especie.
Pensaba en castellano neto, sin asomo alguno de
hórridas brumas septentrionales
ni lejos de decadentismos
de Boulevard parisiense,
en limpio castellano,
y así era como pensaba, sólido y hondo,
porque lo hacía con el alma del pueblo
que lo sustentaba y a que debía su
espíritu.
Las nieblas y perbóreas le parecían bien entre
los bebedores de cerveza encabezada,
pero no en esta clarísima España de esplendente
cielo y de sano Valdepeñas enyesado.
Su filosofía
era la del malogrado becerro de Bengoa,
que, después de llamar tío raro a Schopenhauer,
aseguraba que no se le habrían ocurrido a
este las cosas que se le ocurrieron ni
habría sido pesimista de haber bebido Valdepeñas en
vez de cerveza,
y que decía también que la Neurastenia proviene
de meterse 1 en lo que no le
importa y que se cura con ensalada de
burro.
Convencido ese Paparrigópulos
de que, en última instancia, todo es forma,
forma más o menos interior el universo mismo
un caleidoscopio de formas enchufadas
las unas en las otras, y de que
por la forma viven cuantas grandes obras salvan
los siglos,
trabajaba con el esmero de los maravillosos artífices
del renacimiento
el lenguaje que había de revestir a sus
futuros trabajos.
Había tenido la virtuosa fortaleza de resistir a
todas las corrientes de sentimentalismo
neurromántico
y a esa moda asoladora por las cuestiones
llamadas sociales,
Convencido de que la cuestión social es indisoluble
aquí abajo, de que habrá siempre pobres y
ricos, y de que no puede esperarse más
alivio que el que aporten la caridad de
estos y la resignación de aquellos,
apartaba su espíritu de disputas que a nada
útil conducen y refugiábase en la purísima región
del arte inmaculado,
adonde no alcanza la broza de las pasiones,
y donde haya el hombre consolador
refugio para las desilusiones de la vida.
Abominaba además del estéril cosmopolitismo
que no hace sino sumir a los espíritus
en ensueños de impotencia y en utopías enervadoras,
y amaba a esta su idolatrada España tan
calumniada cuanto desconocida de no pocos de sus
hijos,
a esta España que le había de dar
la materia prima de los trabajos sobre que
fundaría su futura fama.
Dedicaba papa Rigópulos las poderosas energías de su
espíritu a investigar la íntima vida pasada de
nuestro pueblo, y era su labor tan abnegada
como sólida.
Aspiraba, nada menos, que a resucitar a los
ojos de sus compatriotas
nuestro pasado,
es decir, el presente de sus bisabuelos,
y conocedor del engaño de cuantos lo intentaban
a pura fantasía,
buscaba y rebuscaba en todo género de viejas
memorias para levantar sobre inconmovibles sillares el edificio
de su erudita ciencia histórica.
No había suceso pasado,
por insignificante que pareciese que no tuviera a
sus ojos un precio inestimable.
Sabía que hay que aprender a ver el
universo en una gota de agua, que con
un hueso constituye el paleontólogo el animal entero,
y con un asa de puchero, toda una
vieja civilización el arqueólogo,
sin desconocer tampoco que no debe mirarse a
las estrellas con microscopio,
y con telescopio a un infusorio,
como los humoristas acostumbran hacer para ver turbio.
Mas, aunque sabía que un asa de puchero
bastaba al arqueólogo genial para reconstruir
un arte enterrado en los limbos del olvido,
como en su modestia no se tenía por
genio,
prefería 2 asas a una sola asa, cuantas
más asas, mejor, y prefería el puchero todo
al asa sola.
Todo lo que en extensión parece ganarse,
piérdese en intensidad.
Tal era su lema.
Sabía Papa Rigopolos que en un trabajo, el
más especificado,
en la más concreta monografía,
puede verterse una filosofía entera,
y creía, sobre todo, en las maravillas de
la diferenciación del trabajo y en el enorme
progreso aportado a las ciencias por la abnegada
legión de los pincharranas,
caza vocablos,
barrunta fechas y cuentagotas de toda laya.
Tentaban en especial su atención los más arduos
y enrevesados problemas de nuestra historia literaria,
tales como el de la patria de Prudencio,
aunque, últimamente,
a consecuencia, decíase de unas calabazas,
se dedicaba al estudio de mujeres españolas de
los pasados siglos.
En trabajos de índole, al parecer insignificante,
era donde había que ver y admirar la
agudeza, la sensatez,
la perspicacia,
la maravillosa intuición histórica y la penetración crítica
de ese Paparrigópulos.
Había que ver sus cualidades así, aplicadas y
en concreto, sobre lo vivo, y no en
abstracta y pura teoría.
Había que verle en la suerte.
Cada disertación de aquellas era todo un curso
de lógica inductiva,
un monumento tan maravilloso
como la obra de Leonet acerca de la
oruga del sauce, y una muestra, sobre todo,
de lo que es el austero amor a
la Santa Verdad.
Huía de la ingeniosidad como de la peste,
y creía que solo acostumbrándonos a respetar a
la divina verdad, aún en lo más pequeño,
podremos rendirla al debido culto en lo grande.
Preparaba una edición popular de los apólogos de
Kalila y Digna, con una introducción acerca de
la influencia de la literatura índica en la
Edad Media española,
y ojalá hubiese llegado a publicarla,
porque su lectura habría apartado de seguro al
pueblo de la taberna y de perniciosas doctrinas
de imposibles redenciones económicas.
Pero las 2 obras magnas que proyectaba Paparrigópulos
eran una historia de los escritores oscuros españoles,
es decir, de aquellos que no figuran en
las historias literarias corrientes
o figuran solo en rápida mención por la
supuesta insignificancia
de sus obras,
corrigiendo así la injusticia de los tiempos,
injusticia que tanto deploraba y aún temía, y
era otra su obra acerca de aquellos cuyas
obras se han perdido sin que nos quede
más que la mención de sus nombres y,
a lo sumo, la de los títulos de
las que escribieron.
Y estaba a punto de acometer la historia
de aquellos otros que, habiendo pensado escribir, no
llegaron a hacerlo.
Para el mejor logro de sus empresas,
una vez nutrido del sustancioso meollo de nuestra
literatura nacional,
se había bañado en las extranjeras,
y como esto se le hacía penoso,
pues era torpe para lenguas extranjeras
y su aprendizaje exige tiempo, que para más
altos estudios necesitaba,
recurrió a un notable expediente aprendido de su
ilustre maestro.
Y era que leía las principales obras de
crítica e historia literaria
que en el extranjero se publicaran,
siempre que las hallase en francés,
y, una vez que había cogido la opinión
media de los críticos más reputados
respecto a este o a aquel autor,
hojeábale en un periquete para cumplir con su
conciencia
y quedar libre para rehacer juicios ajenos sin
mengua de su escrupulosa integridad de crítico.
Base, pues, que no era ese Paparrigópulos
1 de esos jóvenes espíritus vagabundos y erráticos
que se pasean sin rumbo fijo por los
dominios del pensamiento y de la fantasía,
lanzando acaso acá y allá, tal cual fugitivo
chispazo,
no.
Sus tendencias eran rigurosa y sólidamente itinerarias,
era de los que van a alguna parte.
Si en sus estudios no habría de aparecer
nada saliente,
deberíase a que en ellos todo era cima,
siendo a modo de mesetas tras un tofiel
de las vastas y soleadas llanuras castellanas
donde ondea la mies dorada y sustanciosa.
Así diera la providencia a España muchos Antolines
Sánchez Paparrigoplos.
Con ellos, haciéndonos todos dueños de nuestro tradicional
peculio,
podríamos sacarles pingües rendimientos.
Paparrigoplus
aspiraba, y aspira, pues aún vive y sigue
preparando sus trabajos,
a introducir la reja de su arado crítico,
aunque solo sea un centímetro más que los
aradores que le habían precedido en su campo,
para que la mies crezca,
merced a nuevos jugos, más lozana,
y granen mejor las espigas y la harina
sea más rica, y comamos los españoles mejor
pan espiritual y más barato.
Hemos dicho que papa Rigopulos sigue trabajando y
preparando sus trabajos para darlos a luz, y
así es.
Augusto había tenido noticia de los estudios de
mujeres a que se dedicaba por comunes amigos
de 1 y de otro, pero no había
publicado nada ni lo ha publicado todavía.
No faltan otros eruditos que, con la característica
caridad de la especie, habiendo vislumbrado a Paparrigópulos
y envidiosos de antemano de la fama que
Brevén le espera, tratan de empequeñecerle.
Tal hay que dice de Paparrigópulos
que, como el zorro,
borra con el jopo sus propias huellas, dando
luego vueltas y más vueltas por otros derroteros
para despistar al cazador y que no se
sepa por dónde fue a atrapar la gallina,
cuando si de algo peca es de dejar
en pie los andamios una vez acabada la
torre, impidiendo así que se admire y vea
bien esta.
Otro le llama desdeñosamente
cocinador,
como si el de cocinar no fuese arte
supremo.
El de más allá le acusa ya de
traducir,
ya de arreglar ideas tomadas del extranjero,
olvidando que, al revestir las papas rigúpulos en
tan neto castizo y transparente castellano como es
el suyo, las hace castellanas y, por ende,
propias, no de otro modo que hizo el
padre isla,
propio el Gilblas de Lessage.
Alguno le moteja de que su principal apoyo
es su honda fe en la ignorancia ambiente,
desconociendo el que así le juzga que la
fe es transportadora de montañas,
pero la suprema injusticia de estos y otros
rencorosos juicios de gentes a quienes Paparrigópolos
ningún mal ha hecho, su injusticia notoria se
verá bien clara con solo tener en cuenta
que todavía no ha dado Paparrigópolos
nada a luz, y que todos los que
le muerden los zancajos hablan de oídas y
por no callar.
No se puede, en fin, escribir de este
erudito singular,
sino con reposada serenidad y sin efetismos ni
volescos de ninguna clase.
En este hombre, quiero decir, en este erudito,
pues, pensó Augusto,
sabedor de que se dedicaba a estudios de
mujeres,
claro está que en los libros que es
tratándose de ellas lo menos expuesto,
y de mujeres de pasados siglos que son
también mucho menos expuestas para quien las estudia
que las mujeres de hoy.
A este Antolín,
erudito solitario,
que por timidez de dirigirse a las mujeres
en la vida y para vengarse de esa
timidez las estudiaba en los libros, fue a
quien acudió a ver Augusto para de él
aconsejarse.
No bien le hubo expuesto su propósito, prorrumpió
el erudito.
Ay, pobre señor Pérez, cómo le compadezco a
usted, quiere estudiar a la mujer, tarea le
mando.
Como usted la estudia
Hay que sacrificarse,
El estudio y el estudio oscuro, paciente,
silencioso,
es mi razón de ser en la vida.
Pero yo ya lo sabe usted, soy un
modesto, modestísimo obrero del pensamiento,
que acopio y ordeno materiales para que otros
que vengan detrás de mí sepan aprovecharlos.
La obra humana es colectiva,
nada que no sea colectivo es ni sólido
ni durable.
¿Y las obras de los grandes genios? La
Divina Comedia, La Heneida,
Una tragedia de Shakespeare,
un cuadro de Velázquez
Todo eso es colectivo,
mucho más colectivo de lo que se cree.
La divina comedia, por ejemplo, fue preparada por
toda una serie.
Sí, ya sé eso.
Y respecto a Velázquez,
a propósito,
¿conoce usted el libro de Justy sobre él?
Para Antolín, el principal, casi el único valor
de las grandes obras maestras del ingenio humano,
consiste en haber provocado un libro de crítica
o de comentario.
Los grandes artistas,
poetas,
pintores,
músicos, historiadores,
filósofos
han nacido para que un erudito haga su
biografía
y un crítico comente sus obras,
y una frase cualquiera de un gran escritor
directo no adquiere valor hasta que un erudito
no la repite y cita la obra, la
edición y la página en que la expuso.
Y todo aquello de la solidaridad del trabajo
colectivo no era más que envidia e impotencia.
Pertenecía a la clase de esos comentadores de
Homero, que, si Homero mismo Redivivo entrase en
su oficina cantando,
le echarían empellones,
porque les estorbaba el trabajar sobre los textos
muertos de sus obras y buscar un apax
cualquiera en ellas.
Pero, bien,
¿qué opina usted de la psicología femenina?
Le preguntó Augusto.
Una pregunta así, tan vaga, tan genérica, tan
en abstracto,
no tiene sentido preciso para un modesto investigador
como yo, amigo Pérez, para un hombre que,
no siendo genio ni deseando serlo
¿Ni deseando?
Sí, ni deseando,
es mal oficio.
Pues bien, esa pregunta carece de sentido preciso
para mí.
El contestarla exigiría
Sí, vamos, como aquel otro cofrade de usted,
que escribió un libro sobre psicología del pueblo
español,
y siendo, al parecer, español él y viviendo
entre españoles,
no se le ocurrió sino decir que este
dice esto y aquel, aquello otro, y hacer
una bibliografía.
Ah, la bibliografía,
sí, ya sé.
No, no siga usted, amigo, papá Rigopolos,
y dígame lo más concretamente que sepa y
pueda,
¿qué le parece la psicología femenina?
Habría que empezar por plantear una primera cuestión
y es la de si la mujer tiene
alma.
Hombre
Ah, no sirve desecharla así, tan en absoluto.
¿La tendrá él?
Pensó Augusto, y luego
Bueno, pues de lo que las mujeres hacen
las veces de alma, ¿qué cree usted?
¿Me promete usted, amigo Pérez, guardarme el secreto
de lo que voy a decir?
Aunque
No, no, usted no es erudito.
¿Qué quiere decir con eso?
Que usted no es 1 de esos que
están a robarle a 1 lo último que
le hayan oído y darlo como suyo.
Pero
esas tenemos.
Ay, amigo Pérez,
el erudito es por naturaleza un ladronzuelo.
Se lo digo a usted, yo, yo, yo
que lo soy.
Los eruditos andamos a quitarnos unos a otros
las pequeñas cositas que averiguamos
y a impedir que otro se nos adelante.
Se comprende.
El que tiene almacén guarda su género con
más celo que el que tiene fábrica.
Hay que guardar el agua del pozo, no
la del manantial.
Puede ser.
Pues bien, si usted, que no es erudito,
me promete guardarme el secreto hasta que yo
lo revele, le diré que he encontrado en
un oscuro y casi desconocido escritor holandés del
siglo 17
una interesantísima
teoría respecto al alma de la mujer.
Veámosla.
Dice ese escritor,
y lo dice en latín,
que así como cada hombre tiene su alma,
las mujeres todas no tienen sino una sola
y misma alma, un alma colectiva,
algo así como el entendimiento agente de agarróes,
repartida entre todas ellas.
Y añade que las diferencias que se observan
en el modo de sentir, pensar y querer
de cada mujer
provienen no más que de las diferencias del
cuerpo, debidas a raza, clima, alimentación,
etcétera,
y que por eso son tan insignificantes.
Las mujeres,
dice ese escritor,
se parecen entre sí mucho más que los
hombres, y es porque todas son una sola
y misma mujer.
¿Ve ahí por qué, amigo Paparrigópulos,
así que me enamoré de una, me sentí
enseguida enamorado de todas las demás?
Claro está,
y añade ese interesantísimo
y casi desconocido ginecólogo,
que la mujer tiene mucha más individualidad,
pero mucha menos personalidad que el hombre.
Cada una de ellas se siente más ella,
más individual que cada hombre, pero con menos
contenido.
Sí, sí, creo entrever lo que sea.
Y por eso, amigo Pérez, lo mismo da
que estudie usted a una mujer o a
varias, la cuestión es ahondar en aquella a
cuyo estudio usted se dedique.
¿Y
no sería mejor
tomar 2 o más para poder hacer el
estudio comparativo?
Porque ya sabe usted que ahora se lleva
mucho esto de lo comparativo.
En efecto,
la ciencia es comparación,
mas en punto mujeres no es menester comparar.
Quien conozca una, una sola bien las conoce
a todas, conoce a la mujer.
Además, ya sabe usted que todo lo que
se gana en extensión se pierde en intensidad.
En efecto,
y yo deseo dedicarme al cultivo intensivo y
no al extensivo de la mujer,
pero 2 por lo menos, por lo menos
2.
No,
2 no,
de ninguna manera,
de no contentarse con una, que yo creo
es lo mejor y es bastante tarea,
por lo menos 3.
La dualidad no cierra.
¿Cómo que no cierra la dualidad?
Claro está, con 2 líneas no se cierra
espacio.
El más sencillo polígono es el triángulo, por
lo menos 3.
Pero el triángulo carece de profundidad.
El más sencillo poliedro es el tetraedro,
de modo que por lo menos 4.
Pero 2 no, nunca.
De pasar de una, por lo menos 3.
Pero ahonde usted en una.
Tal es mi propósito.
Fin del capítulo 23.
Capítulo 24 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 24.
Cuando salió a gusto de su entrevista con
papa Rigópulos,
íbase diciendo,
de modo que tengo que renunciar a una
de las 2 o buscar una tercera,
aunque para esto del estudio psicológico
bien me puede servir de tercer término,
de término puramente ideal de comparación
liduvina.
Tengo, pues, 3,
Eugenia, que me habla a la imaginación,
a la cabeza,
Rosario, que me habla al corazón,
y Liduvina, mi cocinera, que me habla al
estómago,
Y cabeza, corazón y estómago son las 3
facultades del alma que otros llaman inteligencia,
sentimiento y voluntad.
Se piensa con la cabeza,
se siente con el corazón y se quiere
con el estómago,
esto es evidente.
Y ahora
Ahora prosiguió pensando,
una idea luminosa,
luminosísima.
Voy a fingir que quiero pretender de nuevo
a Eugenia,
voy a solicitarla de nuevo, a ver si
me admite de novio, de futuro marido.
Claro que no más que para probarla,
como un experimento psicológico,
y seguro como estoy de que ella me
rechazará,
pues no faltaba más, tiene que rechazarme.
Después de lo pasado,
después de lo que en nuestra última entrevista
me dijo, no es posible ya que me
admita.
Es una mujer de palabra, creo, mas,
¿es que las mujeres tienen palabra?
¿Es que la mujer,
la mujer, así, con letra mayúscula,
la única,
la que se reparte entre 1000000 de cuerpos
femeninos y más o menos hermosos?
Más bien, más que menos.
¿Es que la mujer
está obligada a guardar su palabra?
Eso de guardar su palabra,
¿no es acaso masculino?
Pero, no, no,
Eugenia no puede admitirme,
no me quiere.
No me quiere y aceptó ya mi dádiva,
y si aceptó mi dádiva y la disfruta,
¿para qué va a quererme?
Pero,
y si volviéndose atrás de lo que me
dijo, pensó luego, me dice que sí y
me acepta como novio, como futuro marido?
Porque hay que ponerse en todo,
y si me acepta,
digo,
me fastidia,
me pesca con mi propio anzuelo.
Eso sí que sería el pescador pescado.
Pero no, no, no puede ser.
¿Y si es?
Ah, entonces,
no queda sino resignarse.
¿Resignarse?
Sí, resignarse.
Hay que saber resignarse a la buena fortuna,
y acaso la asignación a la dicha es
la ciencia más difícil.
¿No nos dice Píndaro que las desgracias todas
de tándalo le provinieron de no haber podido
digerir su felicidad?
Hay que digerir la felicidad.
Y si Eugenia me dice que sí, si
me acepta,
entonces
venció la psicología,
viva la psicología.
Pero
no, no, no, no me aceptará,
no puede aceptarme,
aunque solo sea por salirse con la suya.
Una mujer como Eugenia no da su brazo
a torcer.
La mujer,
cuando se pone frente al hombre a ver
cuáles demás tesón y constancia en sus propósitos,
es capaz de todo.
No, no me aceptará.
Rosarito le espera.
Con estas 3 palabras,
preñadas de sentimientos,
interrumpió Liduvina el curso de las reflexiones de
su amo.
Di, Liduvina,
¿crees tú que las mujeres sois fieles a
lo que una vez hayáis dicho,
sabéis guardar vuestra palabra?
Según y conforme.
Sí, el estribillo de tu marido,
pero contesta derechamente,
y no como acostumbráis a hacer las mujeres,
que rara vez contestáis a lo que se
os pregunta,
sino a lo que se os figuraba que
se os iba a preguntar.
¿Y
qué es lo que usted quiso preguntarme?
Que si vosotras las mujeres guardáis una palabra
que hubiéseis dado.
Según la palabra.
¿Cómo según la palabra?
Pues claro está,
unas palabras se dan para guardarlas
y otras para no guardarlas,
y a nadie se engaña, porque es valor
entendido.
Bueno, bueno, di a Rosario que entre.
Y cuando Rosario entró, preguntóle Augusto.
Di Rosario,
¿qué crees tú, que una mujer debe guardar
la palabra que dio o que no debe
guardarla?
No recuerdo haberle dado a usted palabra alguna.
No se trata de eso,
sino de si debe o no una mujer
guardar la palabra que dio.
Ah,
sí, lo dice usted por la otra, por
esa mujer.
Por lo que lo diga, ¿qué crees tú?
Pues yo no entiendo de esas cosas.
No importa.
Bueno, ya que usted se empeña,
le diré que lo mejor es no dar
palabra alguna.
Y si se ha dado,
no haberlo hecho.
Está visto,
se dijo Augusto,
que esta mozuela no la saco de ahí,
pero ya que está aquí voy a poner
en juego la psicología,
a llevar a cabo un experimento.
Ven acá, siéntate aquí,
y le ofreció sus rodillas.
La muchacha obedeció tranquilamente y sin inmutarse,
como a cosa acordada y prevista.
Augusto, en cambio, quedóse confuso
y sin saber por dónde empezar su experiencia
psicológica,
y como no sabía qué decir, pues hacía.
Apretaba a Rosario contra su pecho anhelante
y le cubría la cara de besos,
diciéndose entre tanto,
me parece que voy a perder la sangre
fría necesaria para la investigación
psicológica,
hasta que de pronto se detuvo,
pareció calmarse,
apartó a Rosario algo de sí y la
dijo de repente:
Pero
¿no sabes que quiero a otra mujer?
Rosario se calló,
mirándole fijamente y encogiéndose de hombros.
Pero ¿no lo sabes?
Repitió él.
¿Y a mí qué me importa eso ahora?
¿Cómo que no te importa?
Ahora no, ahora me quiere usted a mí,
me parece.
Y a mí también me parece, pero
Y entonces ocurrió algo insólito,
algo que no entraba en las previsiones de
Augusto en su programa de experiencias psicológicas sobre
la mujer,
y es que Rosario,
bruscamente,
le enlazó los brazos al cuello y empezó
a besarle.
Apenas si el pobre hombre tuvo tiempo para
pensar
Ahora soy yo el experimentado,
esta mozuela está haciendo estudios de psicología masculina,
y, sin darse cuenta de lo que hacía,
sorprendióse acariciando con las temblorosas manos las pantorrillas
de Rosario.
Levantose de pronto Augusto,
levantó luego en vilo a Rosario y la
echó en el sofá.
Ella se dejaba hacer con el rostro encendido,
y él, teniéndola sujeta de los brazos con
sus 2 manos, se le quedó mirando a
los ojos.
No los cierres, Rosario, no los cierres, por
Dios,
ábrelos.
Así, así, cada vez más,
déjame que me vea en ellos, tan chiquitito.
Y al verse a sí mismo en aquellos
ojos como en un espejo vivo,
sintió que la primera exaltación se le iba
templando.
Déjame que me vea en ellos como en
un espejo, que me vea tan chiquitito,
solo así llegaré a conocerme,
viéndome en ojos de mujer.
Y el espejo le miraba de un modo
extraño.
Rosario pensaba,
este hombre no me parece como los demás,
debe de estar loco.
Apartóse de pronto de ella a Augusto,
se miró a sí mismo y luego se
palpó exclamando al cabo,
y ahora Rosario,
perdóname.
¿Perdonarle
por qué?
Y había en la voz de la pobre
Rosario más miedo que otro sentimiento alguno.
Sentía deseos de huir, porque ella se decía.
Cuando 1 empieza a decir o hacer incongruencias,
no sabe a dónde va a parar.
Este hombre sería capaz de matarme en un
arrebato de locura.
Y le brotaron unas lágrimas.
¿Lo ves?
Le dijo Augusto.
Sí, perdóname, Rosarito, perdóname,
no sabía lo que me hacía.
Y ella pensó,
lo que no sabe es lo que no
se hace.
Y ahora
vete, vete.
¿Me echa usted?
No, me defiendo.
No te he hecho, no, dios me libre.
Si quieres, me iré yo y te quedas
aquí tú, para que veas que no te
he hecho.
Decididamente,
no está bueno,
pensó ella, y sintió lástima de él.
Vete, vete y no me olvides,
le cogió de la barbilla, acariciándosela,
no me olvides,
no olvides al pobre Augusto.
La abrazó y la dio un largo y
apretado beso en la boca.
Al salir, la muchacha le dirigió una mirada
llena de un misterioso miedo,
y apenas ella salió pensó para sí Augusto,
me desprecia,
indudablemente me desprecia.
He estado ridículo,
ridículo,
ridículo.
Pero
¿qué sabe ella, pobrecita, de estas cosas?
¿Qué sabe ella de psicología?
Si el pobre Augusto hubiese podido entonces leer
en el espíritu de Rosario,
habríase desesperado más,
porque la ingenua mozuela iba pensando,
cualquier día vuelvo a darme yo un trato
así a beneficio de la otra próxima.
Íbale volviendo la exaltación a Augusto,
sentía que el tiempo perdido no vuelve trayendo
las ocasiones que se desperdiciaron.
Entróle una rabia contra sí mismo.
Sin saber qué hacía,
y por ocupar el tiempo llamó a Liduvina,
y al verla ante sí,
tan serena,
tan rolliza,
sonriéndose maliciosamente,
fue tal y tan insólito el sentimiento que
le invadió, que, diciéndole
vete,
vete, vete,
se salió a la calle.
Es que temió un momento no poder contenerse
y asaltar a la Iluvina.
Al salir a la calle, se encalmó.
La muchedumbre es como un bosque, le pone
a 1 en su lugar, le reencaja.
¿Estaré bien de la cabeza? Iba pensando Augusto.
¿No será acaso que, mientras yo creo ir
formalmente por la calle como las personas normales?
¿Y qué es una persona normal?
Vaya haciendo gestos, contorsiones y pantomimas,
y que la gente que yo creo pasa
sin mirarme o que me mira indiferentemente
no sea así, sino que están todos fijos
en mí y riéndose o compadeciéndome.
¿Y esta ocurrencia no es acaso locura?
Estaré de veras loco.
Y en último caso, aunque lo esté, ¿qué?
Un hombre de corazón,
sensible,
bueno,
si no se vuelve loco es por ser
un perfecto majadero.
El que no está loco es o tonto
o pillo,
lo que no quiere decir, claro está, que
los pillos y los tontos no enloquezcan.
Lo que he hecho con Rosarito
prosiguió pensando
ha sido ridículo,
sencillamente
ridículo.
¿Qué habrá pensado de mí?
¿Y
qué me importa lo que de mí piense
una mozuela así? Pobrecilla.
Pero
¿con qué ingenuidad se dejaba hacer?
Es un ser fisiológico,
perfectamente fisiológico,
nada más que fisiológico,
sin psicología alguna.
Es inútil, pues, tomarla de conejilla de Indias
o de ranita para experimentos psicológicos,
a lo sumo fisiológicos,
pero
¿es que la psicología,
y sobre todo la femenina,
es algo más que fisiología,
o si se quiere psicología fisiológica?
¿Tiene la mujer Alma?
Y a mí, para meterme en experimentos
psicofisiológicos,
me falta preparación técnica.
Nunca asistí a ningún laboratorio,
carezco además de aparatos,
y la psicofisiología
exige aparatos.
¿Estaré, pues, loco?
Después de haberse desahogado con estas meditaciones callejeras
por el medio de la atareada muchedumbre indiferente
a sus cuitas,
sintióse ya tranquilo y se volvió a casa.
Fin del capítulo 24.
Capítulo 25 de niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 25.
Fue Augusto a ver a Víctor,
a acariciar al tardío hijo de este,
a recrearse en la contemplación de la nueva
felicidad de aquel hogar,
y, de paso, a consultar con él sobre
el estado de su espíritu,
y, al encontrarse con su amigo a solas,
le dijo,
¿Y
de aquella novela o cómo era?
Ah, sí, Nibola,
¿que estabas escribiendo?
Supongo que ahora con lo del hijo la
habrás abandonado.
Pues supones mal.
Precisamente por eso, por ser ya padre, he
vuelto a ella, y en ella desahogo el
buen humor que me llena.
¿Querrías leerme algo de ella?
Sacó Víctor las cuartillas
y empezó a leer por aquí y por
allá a su amigo.
Pero, hombre,
te me han cambiado,
exclamó Augusto.
¿Por qué?
Porque ahí hay cosas que rayan en lo
pornográfico,
y hasta las veces pasan de ello.
¿Pornográfico?
De ninguna manera.
Lo que hay aquí son crudezas,
pero no pornografía.
Alguna vez algún desnudo,
pero nunca un desvestido.
Lo que hay es realismo.
Realismo,
sí, y, además
Cinismo,
¿no es eso?
sí.
Pero el cinismo no es pornografía.
Estas crudezas son un modo de excitar la
imaginación
para conducirla a un examen más penetrante de
la realidad de las cosas.
Estas crudezas
son crudezas
pedagógicas,
lo dicho, pedagógicas,
y algo grotescas.
En efecto, no te lo niego, gusto de
la bufonería,
que es siempre en el fondo tétrica.
Por lo mismo, no me agradan sino los
chistes lúgubres,
las gracias funerarias,
la risa por la risa misma me da
grima y hasta miedo,
la risa no es sino la preparación para
la tragedia.
Pues a mí esas bufonadas crudas me producen
un detestable efecto,
porque eres un solitario, Augusto, un solitario,
entiéndemelo bien,
un solitario,
y yo las escribo para curar.
No,
no, no las escribo para nada,
sino porque me divierte escribirlas,
y si divierten a los que las lean,
me doy por pagado.
Pero si a la vez logro con ellas
poner en camino de curación a algún solitario
como tú, de doble soledad
¿Doble?
Sí, soledad de cuerpo y soledad de alma.
A propósito, Víctor,
sí, ya sé lo que vas a decirme,
Venías a consultarme sobre tu estado, que desde
hace algún tiempo es alarmante,
verdaderamente
alarmante,
¿no es eso?
Sí, eso es.
Lo adiviné.
Pues bien,
Augusto,
cásate y cásate cuanto antes.
Pero ¿con cuál?
Ah, pero hay más de una.
¿Y cómo has adivinado también esto?
Muy sencillo.
Si hubieses preguntado,
pero ¿con quién?
No habría supuesto que hay más de una
ni que esa una haya,
mas al preguntar,
pero ¿con cuál?
Se entiende con cuál de las 2 o
3 o 10 o n.
Es verdad.
Cásate, pues, cásate
con una cualquiera de las n de que
estás enamorado
con la que tengas más a mano, y
sin pensarlo demasiado,
ya ves, yo me casé sin pensarlo,
nos tuvieron que casar.
Es que ahora me ha dado por dedicarme
a las experiencias de psicología femenina.
La única experiencia psicológica sobre la mujer es
el matrimonio.
El que no se casa jamás podrá experimentar
psicológicamente
el alma de la mujer.
El único laboratorio de psicología femenina o de
ginecología
es el matrimonio.
Pero eso no tiene remedio.
Ninguna experimentación de verdad le tiene.
Todo el que se mete a querer experimentar
algo,
pero guardando la retirada, no quemando las naves,
nunca sabe nada de cierto.
Jamás te fíes de otro cirujano que de
aquel que se haya amputado a sí mismo
algún propio miembro,
ni te entregues a alienista que no esté
loco.
Cásate, pues, si quieres saber psicología.
¿De modo que los solteros?
La de los solteros no es psicología,
no es más que metafísica,
es decir, más allá de la física,
más allá de lo natural.
¿Y qué es eso?
Poco menos que en lo que estás tú.
Yo estoy en la meta física,
pero si yo, querido Víctor, no estoy más
allá de lo natural, sino más acá de
ello
Es igual.
¿Cómo que es igual?
Sí, más acá de lo natural es lo
mismo que más allá, como más allá del
espacio es lo mismo que más acá de
él.
¿Ves esta línea?
Y trazó una línea en un papel.
Prolóngala por 1 y otro extremo al infinito,
y los extremos se encontrarán,
cerrarán en el infinito, donde se encuentra todo
y todo se lía.
Toda recta es curva de una circunferencia de
radio infinito, y en el infinito cierra.
Luego lo mismo da lo demás acá de
lo natural que lo de más allá.
¿No está claro?
No, está oscurísimo,
muy oscuro.
Pues porque está tan oscuro,
cásate.
Sí, pero
¿me asaltan tantas dudas?
Mejor, pequeño Hamlet, mejor.
¿Dudas?
Luego piensas.
¿Piensas?
Luego eres
Sí, dudar es pensar.
Y pensar es dudar, y nada más que
dudar.
Se cree, se sabe, se imagina sin dudar.
Ni la fe ni el conocimiento
ni la imaginación suponen duda, y hasta la
duda las destruye,
pero no se piensa sin dudar.
Y es la duda lo que de la
fe y del conocimiento,
que son algo estático,
quieto,
muerto, hace pensamiento,
que es dinámico,
inquieto, vivo.
¿Y la imaginación?
Si ahí cabe alguna duda.
Suelo dudar lo que les he de hacer
decir o hacer a los personajes de minibola,
y, después de que les he hecho decir
o hacer algo, dudo de si estuvo bien
y si es lo que en verdad les
corresponde,
pero paso por todo.
Sí, sí,
cabe duda en el imaginar que es un
pensar.
Mientras Augusto y Víctor sostenían esta conversación nibolesca,
yo, el autor de esta nibola, que tienes
lector en la mano y estás leyendo,
me sonreía enigmáticamente
al ver que mis nibolescos personajes
estaban abogando por mí y justificando mis procedimientos,
y me decía a mí mismo: ¡Cuán
lejos estarán estos infelices
de pensar que no están haciendo otra cosa
que tratar de justificar
lo que yo estoy haciendo con ellos!
Así,
cuando 1 busca razones para justificarse,
no hace en rigor otra cosa que justificar
a dios,
y yo soy el dios de estos 2
pobres diablos nibolescos.
Fin del capítulo 25.
Capítulo 26 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 26.
Augusto se dirigió a casa de Eugenia,
dispuesto a tentar la última experiencia psicológica,
la definitiva,
aunque temiendo que ella le rechazase,
y encontróse con ella en la escalera,
que bajaba para salir cuando él subía para
entrar.
¿Usted por aquí, don Augusto?
Sí, yo,
mas, puesto que tiene usted que salir, lo
dejaré para otro día, me vuelvo.
No, está arriba mi tío.
No es con su tío, es con usted,
Eugenia, con quien tenía que hablar.
Dejémoslo para otro día.
No, no, volvamos, las cosas en caliente.
¿Es que si está su tío?
Va, es anarquista,
no le llamaremos.
Y obligó a Augusto a que subiese con
ella.
El pobre hombre, que había ido con aires
de experimentador,
sentíase ahora rana.
Cuando estuvieron solos en la sala,
Eugenia,
sin quitarse el sombrero,
con el traje de calle con que había
entrado, le dijo,
bien,
sepamos qué es lo que tenía que decirme.
Pues,
pues
Y el pobre Augusto balbuceaba,
pues,
pues
Bien, pues, ¿qué?
Que no puedo descansar, Eugenia,
que les he dado 1000 vueltas en el
majín a las cosas que nos dijimos la
última vez que hablamos,
y que, a pesar de todo, no puedo
resignarme,
no, no puedo resignarme,
no lo puedo.
¿Y
a qué es a lo que no puede
usted resignarse?
Pues a esto, Eugenia, a esto.
¿Y qué es esto?
A esto, a que no seamos más que
amigos.
Más que amigos.
¿Le parece a usted poco, señor don Augusto?
¿O es que quiere usted que seamos menos
que amigos?
No, Eugenia, no, no es eso.
Pues, ¿qué es?
Por dios, no me haga sufrir.
El que se hace sufrir es usted mismo.
No puedo resignarme,
no.
Pues, ¿qué quiere usted?
Que seamos
marido y mujer.
Acabáramos.
Para acabar hay que empezar.
Y aquella palabra que me dio usted.
No sabía lo que me decía.
¿Y la Rosario aquella?
Oh, por dios, Eugenia, no me recuerdes eso.
No pienses en la Rosario.
Eugenia, entonces, se quitó el sombrero,
lo dejó sobre una mesilla,
volvió a sentarse, y luego, pausadamente
y con solemnidad, dijo:
Pues, bien, Augusto,
ya que tú, que eres al fin y
al cabo un hombre, no te crees obligado
a guardar la palabra,
yo, que no soy nada más que una
mujer, tampoco debo guardarla.
Además,
quiero librarte de la Rosario y de las
demás rosarios y petras que puedan envolverte.
Lo que no hizo la gratitud por tu
desprendimiento
ni hizo el despecho de lo que con
Mauricio me pasó,
ya ves si te soy franca,
haced la compasión.
Sí, Augusto, me das pena, mucha pena.
Y, al decir esto, le dio 2 leves
palmaditas con la diestra en una rodilla.
Eugenia
Y le tendió los brazos como para cogerla.
Cuidadito,
exclamó ella, apartándoselos y hurtándose de ellos.
Cuidadito.
Pues la otra vez, la última vez
Sí, pero entonces era diferente.
Estoy
haciendo de rana,
pensó el psicólogo experimental.
Sí
prosiguió Eugenia,
a un amigo, nada más que amigo,
pueden permitírsele ciertas pequeñas libertades
que no se debe otorgar al, vamos, al
novio.
Pues no lo comprendo.
Cuando nos hayamos casado, Augusto, te lo explicaré,
y ahora quietecito,
Esto es hecho,
pensó Augusto, que se sintió ya completa y
perfectamente rana.
Y ahora
agregó Eugenia, levantándose,
voy a llamar a mi tío.
¿Para qué?
Toma, para darle parte.
Es verdad
exclamó Augusto, consternado.
Al momento, llegó don Fermín.
Mire usted, tío,
le dijo Eugenia,
aquí tiene usted a don Augusto Pérez, que
ha venido a pedirme la mano,
y yo se la he concedido.
Admirable,
admirable,
exclamó don Fermín, admirable,
ven acá, hija mía, ven acá que te
abrace, admirable.
¿Tanto le admira usted que vayamos a casarnos,
tío?
No, lo que me admira, lo que me
arrebata,
lo que me subyuga es la manera de
haber resuelto este asunto, los 2 solos,
sin medianeros,
viva la anarquía.
Y es lástima, es lástima que para llevar
a cabo vuestro propósito
tengáis que acudir a la autoridad,
por supuesto, sin acatarla en el fuero interno
de vuestra conciencia,
Pro fórmula,
nada más que pro fórmula,
porque yo sé que os consideráis ya marido
y mujer.
Y, en todo caso, yo, yo solo, en
nombre del dios anárquico, os caso,
y esto basta.
Admirable,
admirable, don Augusto,
desde hoy esta casa es su casa.
¿Desde hoy?
Tiene usted razón, sí, lo fue siempre.
¿Mi casa mía?
Esta casa que habito fue siempre de usted,
fue siempre de todos mis hermanos,
pero desde hoy usted me entiende.
Sí, le entiende a usted, tío.
En aquel momento llamaron a la puerta y
Eugenia dijo,
la tía,
y al entrar esta en la sala y
ver aquello,
exclamó,
ya,
enterada,
con que es cosa hecha,
esto ya me lo sabía yo.
Augusto pensaba,
rana,
rana completa,
y me han pescado entre todos.
Se quedará usted hoy a comer con nosotros,
por supuesto, para celebrarlo,
dijo doña Hermelinda.
¿Y qué remedio?
Se le escapó al pobre rana.
Fin del capítulo 26.
Capítulo 27 de Niebla, de Miguel Dunamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 27.
Empezó, entonces, para Augusto una nueva vida. Casi
todo el día se lo pasaba en casa
de su novia, y estudiando no psicología,
sino estética.
Y Rosario.
Rosario no volvió por su casa.
La siguiente vez que le llevaron la ropa
planchada, fue otra la que se la llevó,
una mujer cualquiera,
y apenas se atrevió a preguntar por qué
no venía ya Rosario,
para qué, si lo adivinaba,
y este desprecio,
porque no era sino desprecio,
bien lo conocía,
y lejos de dolerle, casi le hizo gracia.
Bien,
bien, se desquitaría él en Eugenia,
que, por supuesto, seguía con lo de
cuidadito y manos quedas.
Buena era ella para otra cosa.
Eugenia le tenía a ración de vista, y
no más que de vista, encendiéndole el apetito.
Una vez le dijo él,
¿me entran unas ganas de hacer unos versos
a tus ojos?
Y ella le contestó,
adiós.
Mas para ello, agregó él,
sería conveniente que tocases un poco el piano.
Oyéndote en él, en tu instrumento profesional, me
inspiraría.
Pero ya sabes, Augusto, que desde que, gracias
a tu generosidad,
he podido ir dejando mis lecciones, no he
vuelto a tocar el piano, y que lo
aborrezco,
me ha costado tantas molestias.
No importa, tócalo, Eugenia, tócalo para que yo
escriba mis versos.
Sea, pero por única vez.
Sentóse Eugenia a tocar el piano, y mientras
lo tocaba, escribió Augusto esto.
Mi alma vagaba lejos de mi cuerpo en
las brumas perdidas de la idea,
perdida ya en las notas de la música
que, según dicen, cantan las esferas,
y yacía mi cuerpo solitario,
sin alma y triste errando por la tierra.
Nacidos para arar juntos la vida, no vivían,
porque él era materia tan solo, y ella
nada más que espíritu,
buscando completarse,
dulce Eugenia.
Mas brotaron tus ojos como fuentes de viva
luz encima de mi senda,
y prendieron a mi alma y la trajeron
del vago cielo a la dudosa tierra,
metiéronla en mi cuerpo,
y desde entonces, y
solo desde entonces vivo, Eugenia.
Son tus ojos cual clavos encendidos,
que mi cuerpo a mi espíritu sujetan,
que hacen que sueñe en mí febril la
sangre, y que en carne convierten mis ideas.
Si esa luz de mi vida se apagara,
desuncidos mi espíritu y materia
perdería en brumas celestiales
y del profundo en la voraz tiniebla.
¿Qué te parecen?
Le preguntó Augusto, luego que los hubo leído.
Como mi piano, poco o nada musicales,
y eso de, según dicen,
sí, es para darle familiaridad,
y lo de dulce Eugenia me parece un
ripio.
¿Qué?
¿Que eres un ripio tú?
Ay, en esos versos, sí, y luego todo
eso me parece muy muy,
vamos, sí, muy nibolesco.
¿Qué es eso?
Nada, un timo que nos traemos entre Víctor
y yo.
Pues mira, Augusto, yo no quiero timos en
mi casa luego que nos casemos, ¿sabes?
Ni timos ni perros,
con que ya puedes ir pensando lo que
has de hacer con Orfeo.
Pero, Eugenia,
por dios, si ya sabes cómo la encontré,
pobre Cirio,
si es además mi confidente,
si es a quien dirijo mis monólogos todos.
Es que cuando nos casemos no ha de
haber monólogos en mi casa,
está de más el perro.
Por dios, Eugenia,
siquiera hasta que tengamos un hijo.
Sí lo tenemos.
Claro, si lo tenemos,
y si no, ¿por qué no el perro?
¿Por qué no el perro del que se
ha dicho con tanta justicia que sería el
mejor amigo del hombre si tuviese dinero?
No, si tuviese dinero el perro, no sería
amigo del hombre, estoy segura de ello,
porque no lo tiene, es su amigo.
Otro día, le dijo Eugenia a Augusto,
mira, Augusto,
tengo que hablarte de una cosa grave, muy
grave, y te ruego que me perdones de
antemano si lo que voy a decirte
Por dios, Eugenia, habla.
¿Tú sabes a aquel novio que tuve?
Sí, Mauricio,
pero ¿no sabes por qué le tuve que
despachar al muy sinvergüenza?
Ni quiero saberlo.
Eso te honra.
Pues bien,
le tuve que despachar al haragán y sinvergüenza
aquel, pero
¿Qué? ¿Te persigue todavía?
Todavía.
Ah, como yo le coja.
No, no es eso,
me persigue,
pero no ya con las intenciones que tú
crees, sino con otras.
A ver, a ver
No te alarmes, Augusto, no te alarmes.
El pobre Mauricio no muerde, ladra.
Ah, pues haz lo que dice el refrán
árabe.
Si vas a detenerte con cada perro que
te salga a ladrar al camino, nunca llegarás
al fin de él. No sirve tirarles piedras,
no le hagas caso.
Creo que hay otro medio mejor.
¿Cuál?
Llevar a prevención mendrugos de pan en el
bolsillo, e irlos tirando a los perros que
salen a ladrarnos, porque ladran por hambre.
¿Qué quieres decir?
Que
ahora Mauricio no pretende sino que le busque
una colocación cualquiera
o un modo de vivir, y dice que
me dejará en paz, y si no,
si no,
amenaza con perseguirme para comprometerme.
Desvergonzado,
bandido.
No te exaltes,
y creo que lo mejor es quitárnosle de
en medio buscándole una colocación cualquiera que le
dé para vivir y que sea lo más
lejos posible.
Es, además, de mi parte, algo de compasión,
porque el pobrecillo es como es y
Acaso tengas razón, Eugenia.
Y mira, creo que podré arreglarlo todo.
Mañana mismo hablaré a un amigo mío y
me parece que le buscaremos ese empleo.
Y, en efecto,
pudo encontrarle el empleo y conseguir que le
destinasen bastante lejos.
Fin del capítulo 27.
Capítulo 28 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 28.
Torció el gesto a gusto, cuando una mañana
le anunció Liduvina que un joven le esperaba,
y se encontró luego con que era Mauricio.
Estuvo por despedirlo sin oírle,
pero le atraía a aquel hombre que fue
en un tiempo novio de Eugenia,
a la que esta quiso y acaso seguía
queriendo en algún modo,
aquel hombre que tal vez sabía de la
que iba a ser mujer de él, de
Augusto,
intimidades que este ignoraba,
de aquel hombre que había algo que les
unía.
Vengo,
empezó sumisamente Mauricio,
a darle las gracias por el favor insigne
que merced a la mediación de Eugenia
usted se ha dignado a otorgarme.
No tiene usted de qué darme las gracias,
señor mío, y espero que en adelante dejará
usted en paz a la que va a
ser mi mujer.
Pero si yo no la he molestado lo
más mínimo
Sé a qué atenerme.
Desde que me despidió e hizo bien en
despedirme,
porque no soy yo el que a ella
corresponde,
he procurado consolarme como mejor he podido de
esa desgracia y respetar,
por supuesto, sus determinaciones,
y si ella le ha dicho a usted
otra cosa,
Le ruego que no vuelva a mentar a
la que va a ser mi mujer, y
mucho menos que insinúe siquiera el que haya
faltado lo más mínimo a la verdad.
Consúlese como pueda y déjenos en paz.
Es verdad, y vuelvo a darles a ustedes
2 las gracias por el favor que me
han hecho,
proporcionándome ese en pleito, iré a servirlo y
me consolaré como pueda.
Por cierto, que pienso llevarme conmigo a una
muchachita.
¿Y a mí qué me importa eso, caballero?
Es que me parece que usted debe de
conocerla.
¿Cómo?
¿Quiere usted burlarse?
No, no, es una tal Rosario, que está
en un taller de planchado y que me
parece le solía llevar a usted la plancha.
Augusto palideció.
¿Sabrá este todo?
Se dijo,
y esto le azaró aún más que su
anterior sospecha de que aquel hombre supiese de
Eugenia lo que él no sabía.
Pero repúsose al pronto y exclamó:
¿Y a qué me viene usted ahora con
eso?
Me parece
prosiguió Mauricio, como si no hubiese oído nada,
que a los despreciados se nos debe dejar
el que nos consolemos los unos con los
otros.
Pero ¿qué quiere usted decir, hombre, qué quiere
usted decir?
Y pensó Augusto si allí, en aquel que
fue escenario de su última aventura con Rosario,
estrangularía o no a aquel hombre.
No se exalte así, don Augusto, no se
exalte así.
No quiero decir sino lo que he dicho.
Ella, la que usted no quiere que yo
miente, me despreció,
me despachó,
y yo me he encontrado con esa pobre
chicuela a la que otro despreció
y
Augusto no pudo ya contenerse,
palideció primero, se encendió después,
levantóse,
cogió a Mauricio por los 2 brazos,
lo levantó en vilo y le arrojó en
el sofá sin darse clara cuenta de lo
que hacía,
como para estrangularlo.
Y entonces,
al verse Mauricio en el sofá, dijo con
la mayor frialdad:
Mírese usted ahora a don Augusto en mis
pupilas y verá qué chiquitito se ve.
El pobre Augusto creyó derretirse.
Por lo menos se le derritió la fuerza
toda de los brazos,
empezó la estancia a convertirse en niebla a
sus ojos, pensó:
¿Estaré soñando?
Y se encontró con que Mauricio, de pie
ya y frente a él, le miraba con
una socarrona sonrisa.
Oh, no ha sido nada, don Augusto, no
ha sido nada,
perdóneme usted, un arrebato,
ni sé siquiera lo que me hice, ni
me di cuenta,
Y gracias, gracias, otra vez gracias,
gracias a usted y a ella, adiós.
Apenas había salido Mauricio, llamó Augusto Liduvina.
Dile, Liduvina,
¿quién ha estado aquí conmigo?
Un joven.
¿De qué señas?
Pero necesita usted que se lo diga.
¿De veras ha estado aquí alguien conmigo?
¡Señorito!
No, no, júrame que ha estado aquí conmigo
un joven, y de las señas que me
digas,
alto,
rubio,
¿no es eso? De bigote, más bien grueso
que flaco, de nariz aguileña,
ha estado.
Pero ¿está
usted bueno, don Augusto?
No ha sido un sueño.
Como no lo hayamos soñado los 2
no, no pueden soñar 2 al mismo tiempo
la misma cosa,
y precisamente se conoce que algo no es
un sueño en que no es de 1
solo.
Pues,
sí, estese tranquilo, sí, estuvo ese joven que
dice.
¿Y qué dijo al salir?
Al salir no habló conmigo ni le vi.
Y tú, ¿sabes quién es Liduvina?
Sí, sé quién es, el que fue novio
de
Sí, basta.
Y ahora, ¿de quién lo es?
Eso ya sería saber demasiado.
Como las mujeres sabéis tantas cosas que no
os enseñan
Sí, y, en cambio, no logramos aprender las
que quieren enseñarnos.
Pues, bueno, di la verdad, Liduvina,
¿no sabes con quién anda ahora ese prójimo?
No, pero me lo figuro.
¿Por qué?
Por lo que está usted diciendo.
Bueno, llama ahora a Domingo.
¿Para qué?
Para saber si estoy también todavía soñando o
no, y si tú eres de verdad Liduvina,
su mujer, o si
o si Domingo está soñando también, pero creo
que hay otra cosa mejor.
¿Cuál?
Que venga Orfeo.
Tienes razón, ese no sueña.
Al poco rato, habiendo ya salido Liduvina, entraba
el perro.
Ven acá, Orfeo,
le dijo su amo, ven acá.
Pobrecito,
qué pocos días te quedan ya de vivir
conmigo.
No te quiere ella en casa.
¿Y a dónde voy a echarte? ¿Qué voy
a hacer de ti? ¿Qué será de ti
sin mí?
Eres capaz de morirte, lo sé, solo un
perro es capaz de morirse al verse sin
amo.
Y yo he sido más que tu amo,
tu padre, tu dios.
No te quiere en casa, te echa de
mi lado.
¿Es que tú, el símbolo de la fidelidad,
le estorbas en casa?
¿Quién lo sabe?
¿Acaso un perro sorprende los más secretos pensamientos
de las personas con quienes vive,
y aunque se calle
Y tengo que casarme, no tengo más remedio
que casarme,
si no, jamás voy a salir del sueño,
tengo que despertar.
Pero
¿por qué me miras así, Orfeo,
si parece que lloras sin lágrimas?
¿Es que me quieres decir algo?
Te veo sufrir por no tener palabra.
Que pronto aseguré que tú no sueñas.
Tú sí que me estás soñando, Orfeo.
Porque somos hombres los hombres, sino porque hay
perros y gatos y caballos y bueyes y
ovejas
y animales de toda clase, sobre todo domésticos.
Es que, a falta de animales domésticos,
en que descargar el peso de la animalidad
de la vida habría el hombre llegado a
su humanidad?
¿Es que, a no haber domesticado el hombre
al caballo, no andaría la mitad de nuestro
linaje llevando a cuestas a la otra mitad?
Sí, a vosotros se os debe la civilización
y a las mujeres,
pero ¿no es acaso la mujer otro animal
doméstico?
Y, de no haber mujeres, serían hombres los
hombres.
Ay, Orfeo, viene de fuera quien de casa
te echa.
Y le apretó contra su seno, y el
perro, que parecía en efecto llorar, le lamía
la barba.
Fin del capítulo 28.
Capítulo 29 de niebla, de Miguel Teunamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 29.
Todo estaba dispuesto ya para la boda.
Augusto la quería recogida y modesta,
pero ella, su mujer futura,
parecía preferir que se le diese más boato
y resonancia.
A medida que se acercaba aquel plazo, el
novio ardía por tomarse ciertas pequeñas libertades y
confianzas,
y ella, Eugenia, se mantenía más en reserva.
Pero si dentro de unos días vamos a
ser el 1 del otro, Eugenia.
Pues, por lo mismo, es menester que empecemos
ya a respetarnos.
Respeto, respeto, el respeto excluye el cariño.
Eso creerás tú,
hombre al fin.
Y Augusto notaba en ella algo extraño,
algo forzado.
Alguna vez pareciéndole que trataba de esquivar sus
miradas,
y se acordó de su madre, de su
pobre madre, y del anhelo que sintió siempre
por que su hijo se casara bien,
y ahora,
próximo a casarse con Eugenia,
le atormentaba más lo que Mauricio le dijera
de llevarse a Rosario.
Sentía celos,
unos celos furiosos
y rabia por haber dejado pasar una ocasión,
por el ridículo en que quedó ante la
mozuela.
Ahora estarán riéndose los 2 de mí,
se decía,
y él doblemente,
porque ha dejado a Eugenia encajándomela
y porque se me lleva a Rosario.
Y alguna vez le entraron furiosas ganas de
romper su compromiso y de ir a la
conquista de Rosario y arrebatársela
a Mauricio.
Y de aquella mocita, de aquella Rosario, ¿qué
se ha hecho?
Le preguntó Eugenia unos días antes del de
la boda.
¿Y a qué viene recordarme ahora eso?
Ah, si no te gusta el recuerdo, lo
dejaré.
No, no, pero
Sí, como una vez interrumpió ella una entrevista
nuestra,
¿no has vuelto a saber de ella?
Y le miró con mirada de las que
atraviesan.
No, no he vuelto a saber de ella.
¿Quién la estará conquistando
o quién la habrá conquistado a estas horas?
Y, apartando su mirada de Augusto, la fijó
en el vacío, más allá de lo que
miraba.
Por la mente del novio pasaron en tropel
extraños agüeros.
Esta parece saber algo,
se dijo,
y luego en voz alta.
¿Es que sabes algo?
Yo
contestó ella fingiendo indiferencia y volvió a mirarle.
Entre los 2 flotaba sombra de misterio.
Supongo que la habrás olvidado.
Pero ¿a qué esa insistencia en hablarme de
esa, chiquilla?
¿Qué sé yo?
Porque, hablando de otra cosa,
¿qué le pasará a un hombre cuando otro
le quita a la mujer a que pretendía
y se la lleva?
Augusto le subió una oleada de sangre a
la cabeza al oír esto.
Entráronle ganas de salir, correr en busca de
Rosario,
ganarla y volver con ella a Eugenia para
decir a esta:
Aquí la tienes, es mía y no de
tu Mauricio.
Faltaban 3 días para el de la boda.
Augusto salió de casa de su novia pensativo.
Apenas pudo dormir aquella noche.
A la mañana siguiente, apenas despertó,
entró Litubina en su cuarto.
Aquí hay una carta para el señorito, acaban
de traerla.
Me parece que es de la señorita Eugenia.
¿Carta?
¿De ella? ¿De ella carta?
Déjala ahí y vete.
Salió Liduvina.
Augusto empezó a temblar.
Un extraño desasosiego le agitaba el corazón.
Se acordó de Rosario,
luego de Mauricio,
pero no quiso tocar la carta.
Miró con terror al sobre,
se levantó,
se lavó, se vistió,
pidió el desayuno, devorándolo luego.
No, no quiero leerla aquí,
se dijo.
Salió de casa,
fuese a la iglesia más próxima,
y allí, entre unos cuantos devotos que oían
misa, abrió la carta.
Aquí tendré que contenerme,
se dijo, porque yo no sé qué cosas
me dice el corazón.
Y decía la carta,
apreciable Augusto,
cuando leas estas líneas, yo estaré con Mauricio
camino del pueblo a donde este va destinado,
gracias a tu bondad, a la que debo
también poder disfrutar de mis rentas, que con
el sueldo de él nos permitirá vivir juntos
con algún desahogo.
No te pido que me perdones, porque después
de esto creo que te convencerás
de que ni yo te hubiera hecho feliz,
ni tú mucho menos a mí.
Cuando se te pase la primera impresión
volveré a escribirte para explicarte por qué doy
este paso ahora y de esta manera.
Mauricio quería que nos hubiésemos escapado el día
mismo de la boda, después de salir de
la iglesia,
pero su plan era muy complicado y me
pareció, además, una crueldad inútil.
Y, como te dije en otra ocasión, creo
que daremos amigos.
Tu amiga,
Eugenia Domingo del Arco.
PS.
No viene con nosotros, Rosario, te queda ahí
y puedes con ella consolarte.
Augusto se dejó caer en un banco anonadado.
Al poco rato se arrodilló y rezaba.
Al salir de la iglesia,
parecíale que iba tranquilo,
mas era una terrible tranquilidad de bochorno.
Se dirigió a casa de Eugenia,
donde encontró a los pobres tíos consternados.
La sobrina les había comunicado por carta su
determinación
y no permaneció en toda la noche.
Había tomado la pareja un tren que salió
al anochecer,
muy poco después de la última entrevista de
Augusto con su novia.
¿Y qué hacemos ahora?
Dijo doña Hermelinda.
¿Qué hemos de hacer, señora?
Contestó Augusto, sino aguantarnos.
Esto es una indignidad,
exclamó don Fermín.
Estas cosas no debían quedar sin un ejemplar
castigo.
¿Y es usted don Fermín,
usted, el anarquista?
¿Y qué tiene que ver? Estas cosas no
se hacen así,
no se engaña así a un hombre.
Al otro no le ha engañado,
dijo fríamente Augusto,
y después de haberlo dicho se aterró de
la frialdad con que lo dijera.
Pero le engañará,
le engañará,
no lo dude usted.
Augusto sintió un placer diabólico al pensar que
Eugenia engañaría al cabo a Mauricio.
Pero no ya conmigo,
se dijo muy bajito,
de modo que apenas si se oyese a
sí mismo.
Bueno, señores, lamento lo sucedido,
y más que nada por su sobrina, pero
debo retirarme.
Usted comprenderá, don Augusto, que nosotros
empezó doña Hermelinda.
Claro, claro, pero
Aquello no podía prolongarse.
Augusto, después de breves palabras más, se salió.
Iba aterrado de sí mismo y de lo
que le pasaba,
o, mejor aún, de lo que no le
pasaba.
Aquella frialdad, al menos aparente,
con que recibió el golpe de la burla
suprema,
aquella calma le hacía que hasta dudase de
su propia existencia.
Si yo fuese un hombre como los demás,
se decía con corazón,
si fuese siquiera un hombre,
si existiese de verdad,
¿cómo podía haber recibido esto con la relativa
tranquilidad con que lo recibo?
Y empezó, sin darse de ello cuenta, a
palparse,
y hasta se pellizcó para ver si lo
sentía.
De pronto sintió que alguien le tiraba de
una pierna.
Era Orfeo, que le había salido al encuentro
para consolarlo.
Al ver a Orfeo, sintió,
cosa extraña,
una gran alegría,
lo tomó en brazos y le dijo,
alégrate, Orfeo mío, alégrate,
alegrémonos los 2, ya no te echan de
casa, ya no te separan de mí, ya
no nos separan al 1 del otro,
viviremos juntos en la vida y en la
muerte.
No hay mal que por bien no venga,
por grande que el mal sea y por
pequeño que sea el bien o al revés.
Tú, tú eres fiel, orfeo mío, tú eres
fiel.
Yo ya supongo que algunas veces buscarás tu
perra, pero no por eso huyes de casa,
no por eso me abandonas.
Tú eres fiel, tú.
Y mira, para que no tengas nunca que
marcharte,
traeré una perra a casa. Sí, te la
traeré.
Porque ahora,
¿es que has salido a mi encuentro para
consolar la pena que debía tener o es
que me encuentras al volver de una visita
a tu perra?
De todos modos, tú eres fiel, tú,
y ya nadie te echará de mi casa,
nadie nos separará.
Entró en su casa, y no bien se
volvió a ver en ella solo, se le
desencadenó en el alma la tempestad que parecía
calma.
Le invadió un sentimiento en que se daban
confundidos tristeza,
amarga tristeza,
celos,
rabia,
miedo, odio, amor, compasión,
desprecio
y, sobre todo, vergüenza,
una enorme vergüenza,
y la terrible conciencia del ridículo en que
quedaba.
Me ha matado,
le dijo Areduvina.
¿Quién?
Ella.
Y se encerró en su cuarto,
y a la vez que las imágenes de
Eugenia y de Mauricio
presentábase a su espíritu la de Rosario,
que también se burlaba de él,
y recordaba a su madre.
Se echó sobre la cama,
mordió la almohada,
no acertaba a decirse nada concreto,
se le enmudeció el monólogo, sintió como si
se le acolchase el alma y rompió a
llorar,
y lloró, lloró,
lloró,
y en el llanto silencioso se le derretía
el pensamiento.
Fin del capítulo 29.
Capítulo 30 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriBox es del dominio público.
Capítulo 30.
Víctor encontró a Augusto hundido en un rincón
de un sofá, mirando más abajo del suelo.
¿Qué es eso?
Le preguntó, poniéndole una mano sobre el hombro.
¿Y me preguntas qué es esto? ¿No sabes
lo que me ha pasado?
Sí, sé lo que te ha pasado por
fuera, es decir, lo que ha hecho ella.
Lo que no sé es lo que te
pasa por dentro, es decir, no sé por
qué estás así.
Parece imposible.
Se te ha ido un amor, el de
A.
No te queda el de B, o el
de C, o el de X, o el
de otra cualquiera, de la Sene.
No es la ocasión para bromas, creo.
Al contrario,
esta es la ocasión de bromas.
Es que no me duelen el amor,
es la burla, la burla, la burla.
Se han burlado de mí, me han escarnecido,
me han puesto en ridículo,
han querido demostrarme,
qué sé yo, que no existo.
Qué felicidad.
No te burles, Víctor.
¿Y por qué no me he de burlar?
Tú, querido Augusto, fuiste de experimentador y has
sido experimentado.
La quisiste tomar de rana y es ella
la que te ha tomado de rana a
ti.
Chapúzate,
pues, en la charca y a croar y
a vivir.
Te ruego otra vez
¿Que no bromee?
Pues bromearé.
Para estas ocasiones se ha hecho la burla.
Es que eso es corrosivo.
Y hay que corroer y hay que confundir,
confundir sobre todo,
confundirlo todo,
confundir el sueño con la vela,
la ficción con la realidad,
lo verdadero con lo falso,
confundirlo todo en una sola niebla,
la broma que no es corrosiva y confundente
no sirve para nada.
El niño se ríe en la tragedia,
el viejo llora en la comedia.
¿Quisiste hacerla rana? Te ha hecho rana.
Acéptalo,
pues, y sé para ti mismo rana.
¿Qué quieres decir con eso?
Experimenta en ti mismo.
Sí, que me suicide.
No digo ni que sí ni que no,
sería una solución como otra, pero no la
mejor.
Entonces,
que les busque y les mate.
Matar por matar es un desatino,
a lo sumo, para librarse del odio que
no hace sino corromper al alma, porque más
de un rencoroso se curó del rencor y
sintió piedad y hasta amor a su víctima
una vez que satisfecho su odio en ella.
El acto malo libera del mal sentimiento, y
es porque la ley hace el pecado.
¿Y qué voy a hacer?
Habrás oído que en este mundo no hay
sino devorar o ser devorado.
Sí, burlarse de otros o ser burlado.
No, cabe otro término, tercero, y es devorarse
1 a sí mismo,
burlarse de sí mismo 1.
Devórate,
y el que devora goza,
pero no se harta de recordar el acabamiento
de sus goces y se hace pesimista.
El que es devorado sufre,
y no se harta de esperar la liberación
de sus penas y se hace optimista.
Devórate a ti mismo, y como el placer
de devorarte se confundirá y neutralizará con el
dolor de ser devorado,
llegarás a la perfecta ecuanimidad de espíritu,
a la ataraxia,
no serás sino un mero espectáculo para ti
mismo.
Y eres tú, Víctor, tú, el que me
vienes con esas cosas.
Sí, yo, Augusto, yo, soy yo.
Pues en un tiempo no pensabas de esa
manera tan corrosiva.
Es que entonces no era padre.
Y el ser padre,
el ser padre, al que no está loco
o es un mentecato,
le despierta lo más terrible que hay en
el hombre, el sentido de la responsabilidad.
Yo entrego a mi hijo el legado perenne
de la humanidad.
Con meditar en el misterio de la paternidad
hay para volverse loco,
y si los más de los padres no
se vuelven locos es porque son tontos o
no son padres.
Regocíjate,
pues, Augusto, que con eso de habérsete escapado
te evitó acaso el que fueses padre.
Y yo te dije que te casaras,
pero no que te hicieses padre. El matrimonio
es un experimento psicológico,
la paternidad lo es patológico.
¿Es qué me ha hecho padre Víctor?
¿Cómo que te ha hecho padre?
Sí, de mí mismo.
Con esto creo haber nacido de veras, y
para sufrir, para morir.
Sí, el segundo nacimiento,
el verdadero,
es nacer por el dolor a la conciencia
de la muerte incesante
de que estamos siempre muriendo,
pero si te has hecho padre de ti
mismo, es que te has hecho hijo de
ti mismo también.
Parece imposible, Víctor, parece imposible que pasándome lo
que me pasa, después de lo que ha
hecho conmigo,
ella pueda todavía oír con calma estas sutilezas,
estos juegos de concepto,
estas humoradas macabras, y hasta algo peor.
¿Qué?
Que me distraigan,
me irrito contra mí mismo.
Es la comedia, Augusto,
es la comedia que representamos ante nosotros mismos
en lo que se llama el foro interno,
en el tablado de la conciencia,
haciendo a la vez de cómicos y de
espectadores,
y en la escena del dolor representamos
el dolor,
y nos parece un desentono el que de
repente nos entre ganas de reír entonces.
Y es cuando más ganas nos da de
ello.
Comedia, comedia el dolor.
¿Y si la comedia del dolor le lleva
a 1 a suicidarse?
Comedia de suicidio.
¿Es que se muere de veras?
Comedia también.
Pues,
¿qué es lo real, lo verdadero,
lo sentido?
¿Y quién te ha dicho que la comedia
no es real y verdadera y sentida?
Entonces,
Que todo es 1 y lo mismo, que
hay que confundir a Augusto, hay que confundir,
y el que no confunde, se confunde.
Y el que confunde, también.
¿Acaso,
entonces?
Pues es tú,
sutilizar,
jugar con las palabras y los vocablos,
pasar el rato.
Ellos sí que lo estarán pasando.
Y tú también.
¿Te has encontrado nunca a tus propios ojos
más interesante que ahora?
¿Cómo sabe 1 que tiene un miembro si
no le duele?
Bueno, ¿y qué voy a hacer yo ahora?
Hacer, hacer, hacer
Va, ya te estás sintiendo personaje de drama
o de novela.
Contentémonos
con serlo de Nibola.
Hacer, hacer, hacer,
¿te parece que hacemos poco con estar así
hablando?
Es la manía de la acción, es decir,
de la pantomima.
Dicen que pasan muchas cosas en un drama
cuando los actores pueden hacer muchos gestos y
dar grandes pasos y fingir duelos y saltar,
y pantomima,
pantomima,
hablan demasiado,
dicen otras veces,
como si el hablar no fuese a hacer.
En el principio, fue la palabra y por
la palabra se hizo todo.
Si ahora, por ejemplo, algún nibolista oculto ahí,
tras ese armario,
tomase nota taquigráfica
de cuanto estamos aquí diciendo y lo reprodujese,
es fácil que dijeran los lectores que no
pasa nada, y, sin embargo
Oh, si pudiesen verme por dentro, Víctor, te
aseguro que no dirían tal cosa.
Por dentro,
¿por dentro de quién?
¿De ti? ¿De mí?
Nosotros no tenemos dentro.
Cuando no dirían que aquí no pasa nada,
es cuando pudiesen verse por dentro a sí
mismos, de ellos, de los que leen.
El alma de un personaje de drama, de
novela o de nibola no tiene más interior
que el que le da
sí, su autor.
No,
el lector.
Pues yo te aseguro, Víctor
No asegures nada y devórate,
es lo seguro.
Y me devoro, me devoro,
empecé Víctor,
como una sombra, como una ficción.
Durante años he vagado como un fantasma,
como un muñeco de niebla,
sin creer en mi propia existencia,
imaginándome ser un personaje fantástico
que un oculto genio inventó para solazarse y
desahogarse.
Pero ahora,
después de lo que me ha hecho,
después de lo que me han hecho, después
de esta burla,
de esta ferocidad de burla, ahora sí, ahora
me siento, ahora me palpo,
ahora no dudo de mi existencia real.
Comedia, comedia, comedia.
¿Cómo?
Sí,
en la comedia entra el que se crea
rey y el que lo representa.
Pero ¿qué te propones con todo esto?
Distraerte.
Y además, que si, como te decía, un
nibolista oculto que nos esté oyendo toma nota
de nuestras palabras para reproducirlas un día,
el lector de la nibola, y he que
a dudar, siquiera fuese un fugitivo momento de
su propia realidad de bulto, y se crea
a su vez no más que un personaje
nibolesco,
como nosotros.
¿Y eso para qué?
Para redimirle.
Sí, ya he oído decir que lo más
liberador del arte es que le hace a
1 olvidar que exista.
Hay quien se hunde en la lectura de
novelas para distraerse de sí mismo, para olvidar
sus penas.
No, lo más liberador del arte es que
le hace a 1 dudar de que exista.
¿Y qué es existir?
¿Ves? Ya te vas curando, ya empiezas a
devorarte.
Lo prueba esa pregunta.
Ser o no ser, que dijo Hamlet,
1 de los que inventaron el Shakespeare.
Pues a mí, Víctor, eso de ser o
no ser, me ha parecido siempre una solemne
vaciedad.
Las frases, cuanto más profundas, son más vacías.
No hay profundidad mayor que la de un
pozo sin fondo.
¿Qué te parece lo más verdadero de todo?
Pues
pues lo de descartes,
pienso, luego soy.
No, sino esto,
a igual a a.
Pero eso no es nada.
Y por lo mismo es lo más verdadero,
porque no es nada,
pero esa otra vaciedad de descartes
la crees tan incontrovertible
y tanto.
Pues bien,
¿dijo eso Descartes?
Sí.
Y no era verdad,
porque como Descartes no ha sido más que
un ente ficticio, una invención de la historia,
pues ni existió ni pensó.
¿Y quién dijo eso?
Eso no lo dijo nadie,
eso se dijo ello mismo.
Entonces,
el que era y pensaba era el pensamiento
ese.
Claro.
Y figúrate,
eso equivale a decir que ser es pensar,
y lo que no piensa, no es.
Claro está.
Pues no pienses, Augusto, no pienses,
y si te empeñas en pensar
¿Qué?
Devórate.
Es decir, que me suicide.
En eso ya no me quiero meter.
Adiós.
Y se salió Víctor, dejando a Augusto perdido
y confundido en sus cavilaciones.
Fin del capítulo 30.
Capítulo 31 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 31.
Aquella tempestad del alma de Augusto terminó como
en terrible calma en decisión de suicidarse,
quería acabar consigo mismo,
que era la fuente de sus desdichas propias.
Mas antes de llevar a cabo su propósito
como el náufrago que se agarra a una
débil tabla,
ocurriosele consultarlo conmigo,
con el autor de todo este relato.
Por entonces,
había leído Augusto un ensayo mío en que,
aunque de pasada, hablaba del suicidio,
y tal impresión pareció hacerle,
así como otras cosas que de mí había
leído,
que no quiso dejar este mundo sin haberme
conocido y platicado un rato conmigo.
Emprendió, pues, un viaje acá, a Salamanca,
donde hace más de 20 años vivo, para
visitarme.
Cuando me anunciaron su visita, sonreí enigmáticamente
y le mandé pasar a mi despacho librería.
Entró en él como un fantasma,
miró a un retrato mío al óleo que
allí preside a los libros de mi librería,
y a una seña mía se sentó frente
a mí.
Empezó hablándome de mis trabajos literarios
y más o menos filosóficos,
demostrando conocerlos bastante bien,
lo que no dejó, claro está, de halagarme,
y enseguida empezó a contarme su vida y
sus desdichas.
Le atajé diciéndole que se ahorrase aquel trabajo,
pues de las vicisitudes de su vida sabía
yo tanto como él, y se lo demostré
citándole los más íntimos pormenores y los que
él creía más secretos.
Me miró con ojos de verdadero terror,
y como quien mira a un ser increíble,
creí notar que se le alteraba el color
y traza del semblante, y que hasta temblaba,
le tenía yo fascinado.
Parece mentira,
repetía,
parece mentira.
A no verlo, no lo creería.
No sé si estoy despierto o soñando.
Ni despierto ni soñando,
le contesté.
No me lo explico, no me lo explico,
añadió.
Mas, puesto que usted parece saber sobre mí
tanto como sé yo mismo,
acaso adivine mi propósito.
Sí, le dije,
tú,
y recalqué este tú con un tono autoritario,
tú, abrumado por tus desgracias,
has concebido la diabólica idea de suicidarte,
y, antes de hacerlo,
movido por algo que has leído en 1
de mis últimos ensayos, vienes a consultármelo.
El pobre hombre temblaba como un ahogado,
mirándome como un poseído miraría.
Intentó levantarse,
acaso, para huir de mí, no podía,
no disponía de sus fuerzas.
No, no te muevas,
le ordené.
Es que,
es que,
balbuceó,
es que tú no puedes suicidarte aunque lo
quieras.
¿Cómo?
Exclamó, al verse, de tal modo negado y
contradicho.
Si, para que 1 se pueda matar a
sí mismo, ¿qué es menester?
Le pregunté.
Que tenga valor para hacerlo
me contestó.
No,
le dije, que esté vivo.
Desde luego.
Y tú no estás vivo.
¿Cómo que no estoy vivo?
¿Es que me he muerto?
Y empezó, sin darse clara cuenta de lo
que hacía, a palparse a sí mismo.
No, hombre, no le repliqué.
Te dije antes que no estabas ni despierto
ni dormido, y ahora te digo que no
estás ni muerto ni vivo.
Acabe usted de explicarse de una vez, por
dios, acabe de explicarse,
me suplicó consternado,
porque son tales las cosas que estoy viendo
y oyendo esta tarde, que temo volverme loco.
Pues,
la verdad es, querido Augusto,
le dije con la más dulce de mis
voces,
que no puedes matarte,
porque no estás vivo,
y que no estás vivo ni tampoco muerto,
porque no existes.
¿Cómo que no existo?
Exclamó.
No,
no existes más que como ente de ficción,
no eres, pobre Augusto, más que un producto
de mi fantasía
y de la de aquellos de mis lectores
que lean el relato que de tus fingidas
venturas y mal andanzas he escrito yo.
Tú no eres más que un personaje de
novela o de nibola,
como quieras llamarle.
Ya sabes, pues, tu secreto.
Al oír esto, quedóse el pobre hombre mirándome
un rato con una de esas miradas perforadoras
que parecen atravesar la mira e ir más
allá.
Miró luego un momento a mi retrato al
óleo, que preside mis libros, le volvió el
color y el aliento,
fue recobrándose,
se hizo dueño de sí, apoyó los codos
en mi camilla a que estaba arrimado frente
a mí, y la cara en las palmas
de las manos,
y mirándome con una sonrisa en los ojos,
me dijo lentamente,
mire usted bien, don Miguel,
no sea que esté usted equivocado
y que ocurra precisamente todo lo contrario de
lo que usted se cree y me dice.
¿Y qué es lo contrario?
Le pregunté, alarmado, deberle recobrar vida propia.
No sea, mi querido don Miguel
añadió,
que sea usted, y no yo el ente
de ficción, el que no existe en realidad,
ni vivo ni muerto,
no sea que usted no pase de ser
un pretexto para que mi historia llegue al
mundo.
Eso más faltaba
exclamé algo molesto.
No se exalte usted así, señor de un
amuno,
me replicó, tenga calma.
Usted ha manifestado dudas sobre mi existencia.
Dudas, no,
le interrumpí,
certeza absoluta de que tú no existes fuera
de mi producción novelesca.
Bueno,
pues, no se incomode tanto, si yo a
mi vez dudo de la existencia de usted
y no de la mía propia.
Vamos a cuentas.
¿No ha sido usted el que no una
sino varias veces ha dicho que don Quijote
y Sancho son no ya tan reales, sino
más reales que Cervantes?
No puedo negarlo,
pero mi sentido al decir eso era
Bueno,
dejémonos de esos sentires y vamos a otra
cosa.
Cuando un hombre dormido inerte en la cama
sueña algo,
¿qué es lo que más existe?
¿Él como conciencia que sueña o su sueño?
¿Y si sueña que existe él mismo, el
soñador?
Le repliqué a mi vez.
¿En ese caso, amigo don Miguel?
Le pregunté yo a mi vez. ¿De qué
manera existe él como soñador que se sueña
o como soñado por sí mismo?
Y fíjese, además, en que al admitir esta
discusión conmigo me reconoce ya existencia independiente de
sí.
No, eso no, eso no,
le dije vivamente.
Yo necesito discutir,
Sin discusión no vivo y sin contradicción,
y cuando no hay fuera de mí quien
me discute y contradiga,
invento dentro de mí quien lo haga.
Mis monólogos son diálogos.
Y acaso los diálogos que usted forje no
sean más que monólogos.
Puede ser,
pero te digo y repito que tú no
existes fuera de mí.
Y yo vuelvo a insinuarle a usted la
idea de que es usted el que no
existe fuera de mí y de los demás
personajes a quienes usted cree haber inventado.
Seguro estoy de que serían de mi opinión
don Abito Carrascal y el gran don Fulgencio.
No mientes a ese.
Bueno, basta, no le moteje usted.
Y vamos a ver, ¿qué opina usted de
mi suicidio?
Pues opino que como tú no existes más
que en mi fantasía, te lo repito, y
como no debes ni puedes hacer sino lo
que a mí me dé la gana, y
como no me da la real gana de
que te suicides, no te suicidarás.
Lo dicho,
eso de no me da la real gana,
señor de un amono, es muy español,
pero es muy feo,
y, además,
aun suponiendo su peregrina teoría de que yo
no existo de veras y usted sí,
de que yo no soy más que un
ente de ficción
producto de la fantasía novelesca
o nibolesca de usted,
aun en ese caso yo no debo estar
sometido a lo que llama usted su real
gana, a su capricho.
Hasta los llamados entes de ficción tienen su
lógica interna.
Sí, conozco esa cantata.
En efecto,
un novelista,
un dramaturgo,
no pueden hacer en absoluto lo que se
les antoje de un personaje que creen.
Un ente de ficción novelesca no puede hacer
en buena ley de arte lo que ningún
lector esperaría que hiciese.
Un ser novelesco, tal vez.
¿Entonces?
¿Pero un ser nibolesco?
Dejemos esas bufonadas que me ofenden y me
hieren en lo más vivo.
Yo, sea por mí mismo, según creo,
sea porque usted me lo ha dado, según
supone usted,
tengo mi carácter, mi modo de ser, mi
lógica interior,
y esta lógica me pide que me suicide.
Eso te creerás tú, pero te equivocas.
A ver,
¿por qué me equivoco?
¿En qué me equivoco?
Muéstreme usted en qué está mi equivocación.
Como la ciencia más difícil que hay es
la de conocerse 1 a sí mismo, fácil
es que esté yo equivocado,
y que no sea el suicidio la solución
más lógica de mis desventuras.
Pero demuéstremelo usted,
porque si es difícil, amigo don Miguel, ese
conocimiento propio de sí mismo,
hay otro conocimiento que me parece no menos
difícil que él.
¿Cuál es? Le pregunté.
Me miró con una enigmática y socarrona sonrisa,
y lentamente me dijo,
pues más difícil aún que el que 1
se conozca a sí mismo es el que
un novelista o un autor dramático conozca bien
a los personajes que finge o cree fingir.
Empezaba yo a estar inquieto en estas salidas
de Augusto y a perder mi paciencia.
E insisto añadió,
en que aún concedido que usted me haya
dado el ser y un ser ficticio,
no puede usted, así como así y porque
sí, porque le dé la real gana, como
dice, impedirme que me suicide.
Bueno, basta, basta,
exclamé tanto un puñetazo en la camilla, cállate,
no quiero oír más impertinencias,
y de una criatura mía, y como ya
me tienes harto y, además, no sé ya
qué hacer de ti, decido ahora mismo no
ya que no te suicides, sino matarte yo.
Vas a morir, pues, pero pronto, muy pronto.
¿Cómo?
Exclamó Augusto, sobresaltado.
¿Que me va usted a dejar morir, a
hacerme morir, a matarme?
Sí, voy a hacer que mueras.
Ah, eso nunca, nunca, nunca,
gritó.
Ah,
le dije mirándole con lástima y rabia.
¿Con que estabas dispuesto a matarte y no
quieres que yo te mate?
¿Con que ibas a quitarte la vida y
te resistes a que te la quite yo?
Sí, no es lo mismo.
En efecto,
he oído contar casos análogos,
he oído de 1 que salió una noche
armado de un revólver y dispuesto a quitarse
la vida.
Salieron unos ladrones a robarle,
le atacaron, se defendió,
mató a 1 de ellos, huyeron los demás,
y, al ver que había comprado su vida
por la de otro, renunció a su propósito.
¿Se comprende?
Observó Augusto.
La cosa era quitar a alguien la vida,
matar a un hombre, y, ya que mató
a otro, ¿a qué había de matarse?
Los más de los suicidas son homicidas frustrados,
se matan a sí mismos por falta de
valor para matar a otros.
Ah, ya, te entiendo, Augusto, te entiendo.
¿Tú quieres decir que si tuvieses valor para
matar a Eugenia, o a Mauricio o a
los 2, no pensarías en matarte a ti
mismo,
Mire usted, precisamente a esos no.
¿A quién, pues? A usted.
Y me miró a los ojos.
¿Cómo?
Exclamé, poniéndome en pie. ¿Cómo?
Pero ¿se te ha pasado por la imaginación
matarme?
Tú a mí.
Siéntese y tenga calma.
¿O es que cree usted, amigo don Miguel,
que sería el primer caso en que un
ente de ficción, como usted me llama, matara
a aquel a quien creyó darle al ser
ficticio?
Esto ya es demasiado,
decía yo paseándome por mi despacho, esto pasa
de la raya.
Esto no sucede más que
Más que las ni bolas,
concluyó él con sorna.
Bueno, basta, basta, basta, esto no se puede
tolerar.
Vienes a consultarme,
a mí, y tú empiezas por discutirme mi
propia existencia.
Después, el derecho que tengo a hacer de
ti lo que me dé la real gana.
Sí, así como suena, lo que me dé
la real gana, lo que me salga de
No sea usted tan español, don Miguel.
Y eso más, mentecato.
Pues sí, soy español,
español de nacimiento,
de educación,
de cuerpo,
de espíritu,
de lengua, y hasta de profesión y oficio.
Español sobre todo y ante todo, y el
españolismo es mi religión,
y el cielo en que quiero creer es
una España celestial y eterna, y mi dios,
un dios español, el de nuestro señor don
Quijote, un dios que piensa en español, y
en español dijo sea luz,
y su verbo fue verbo español.
Bien. ¿Y qué?
Me interrumpió,
volviéndome a la realidad.
Y luego has insinuado la idea de matarme.
¿Matarme?
¿A mí? Tú.
Morir yo a mano de una de mis
criaturas.
No tolero más. Y para castigar tu osadía
y esas doctrinas disolventes,
extravagantes,
anárquicas con que te me has venido, resuelvo
y fallo que te mueras.
En cuanto llegues a tu casa, te morirás.
Te morirás, te lo digo, te morirás.
Pero, por dios,
exclamó Augusto,
ya suplicante y de miedo, tembloroso y pálido,
no hay dios que valga, te morirás.
Es que yo quiero vivir, don Miguel, quiero
vivir, quiero vivir.
¿No pensabas matarte?
Oh, si es por eso, yo le juro,
señor de un amuno, que no me mataré,
que no me quitaré esta vida que dios
o usted me han dado, se lo juro.
Ahora que usted quiere matarme, quiero yo vivir,
vivir, vivir.
Vaya una vida,
exclamé.
Sí, la que sea, quiero vivir, aunque vuelva
a ser burlado,
aunque otra Eugenia y otro Mauricio me desgarren
el corazón,
quiero vivir, vivir,
vivir.
No puede ser ya, no puede ser.
Quiero vivir, vivir y ser yo, yo, yo.
Pero si tú no eres sino lo que
yo quiera.
Quiero ser yo, ser yo, quiero vivir.
Y le lloraba la voz,
no puede ser, no puede ser.
Mire usted, don Miguel, por sus hijos, por
su mujer, por lo que más quiera,
mire que usted no será usted, que se
morirá.
Cayó a mis pies de hinojos, suplicante y
exclamando.
Don Miguel, por dios, quiero vivir, quiero ser
yo.
No puede ser, pobre Augusto,
le dije, cogiéndole de una mano y levantándole,
no puede ser.
Lo tengo ya escrito y es irrevocable,
no puedes vivir más.
No sé qué hacer ya de ti.
Dios, cuando no sabe qué hacer de nosotros,
nos mata,
y no se me olvida que pasó por
tu mente la idea de matarme.
Pero si yo, don Miguel
No importa, sé lo que me digo, y
me temo que, en efecto, si no te
mato pronto, acabes por matarme tú.
Pero
¿no quedamos en que?
No puede ser, Augusto, no puede ser. Ha
llegado tu hora.
Está ya escrito y no puedo volverme atrás.
Te morirás, para lo que ha de valerte
ya la vida.
Pero, por dios,
no hay pero ni dios que valgan, vete.
Conque no,
me dijo, conque no. ¿No quiere usted dejarme
ser yo, salir de la niebla, vivir, vivir,
vivir,
verme, oírme, tocarme,
sentirme,
dolerme, serme.
¿Conque no lo quiere?
¿Conque he de morir en teleficción?
Pues bien, mi señor creador don Miguel,
también usted se morirá, también usted,
y se volverá a la nada de que
salió.
Dios dejará de soñarle,
se morirá usted, sí, se morirá, aunque no
lo quiera, se morirá usted, y se morirán
todos los que lean mi historia,
todos,
todos, todos, sin quedar 1.
Entes de ficción como yo, lo mismo que
yo, se morirán todos, todos, todos, os lo
digo yo, Augusto Pérez,
ente ficticio como vosotros,
ni volezco lo mismo que vosotros,
porque usted, mi creador, mi don Miguel,
no es usted más que otro ente nibolesco
y entes nibolescos sus lectores,
lo mismo que yo, que Augusto Pérez,
que su víctima.
¿Victima?
Exclamé.
Víctima, sí, crearme para dejarme morir.
Usted también se morirá.
El que crea, se crea, y el que
se crea, muere.
Morirá usted, don Miguel, morirá usted, y morirán
todos los que me piensen.
A morir, pues.
Este supremo esfuerzo de pasión de vida, de
ansia, de inmortalidad,
le dejó extenuado al pobre Augusto,
y le empujé a la puerta por la
que salió cabizbajo.
Luego se tanteó, como si dudase ya de
su propia existencia.
Yo me enjugué una lágrima furtiva.
Fin del capítulo 31.
Capítulo 32 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 32.
Aquella misma noche se partió Augusto de esta
ciudad de Salamanca a donde vino a verme,
Fuese con la sentencia de muerte sobre el
corazón,
y convencido de que no le sería ya
hacedero, aunque lo intentara,
suicidarse.
El pobrecillo, recordando mi sentencia,
procuraba alargar lo más posible su vuelta a
casa, pero una misteriosa atracción,
un impulso íntimo le arrastraba a ella.
Su viaje fue lamentable.
Iba en el tren contando los minutos,
pero contándolos al pie de la letra,
1, 2,
3, 4,
todas sus desventuras,
todo el triste ensueño de sus amores con
Eugenia y con Rosario,
toda la historia tragicómica
de su frustrado casamiento,
habianse borrado de su memoria o habianse más
bien fundido en una niebla.
Apenas si sentía el contacto del asiento sobre
que descansaba,
ni el peso de su propio cuerpo.
¿Será verdad que no existo realmente?
Se decía.
¿Tendrá razón este hombre al decir que no
soy más que un producto de su fantasía,
un puro ente de ficción?
Tristísima,
dolorosísima había sido últimamente su vida,
pero le era mucho más triste,
le era más doloroso pensar que todo ello
no hubiese sido sino sueño,
y no sueño de él, sino sueño mío.
La nada le parecía más pavorosa que el
dolor.
Soñar 1 que vive pase,
pero que le sueñe otro.
¿Y por qué no he de existir yo?
Se decía.
¿Por qué?
Supongamos que es verdad que ese hombre me
ha fingido,
me ha soñado,
me ha producido en su imaginación,
pero
¿no vivo ya en las de otros, en
las de aquellos que lean el relato de
mi vida?
Y si vivo así en las fantasías de
varios,
¿no es acaso real
lo que es de varios y no de
1 solo?
¿Y por qué, surgiendo de las páginas del
libro en que se deposite el relato de
mi ficticia vida,
o más bien, de las mentes de aquellos
que la lean,
de vosotros,
los que ahora la leéis,
¿por qué no he de existir como un
alma eterna y eternamente dolorosa?
¿Por qué?
El pobre no podía descansar,
pasaban a su vista los páramos castellanos,
y a los encinares,
y a los pinares.
Contemplaba las cimas nevadas de las sierras,
y viendo hacia atrás, detrás de su cabeza,
envueltas en bruma las figuras de los compañeros
y compañeras de su vida,
sentíase arrastrado a la muerte.
Llegó a su casa, llamó,
y Liduvina, que salió a abrirle, palideció al
verle.
¿Qué es eso, Liduvina?
¿De qué te asustas?
Jesús,
el señorito parece más muerto que vivo,
trae cara de ser del otro mundo.
Del otro mundo vengo, Liduvina,
y al otro mundo voy,
y no estoy ni muerto ni vivo.
Pero ¿es que se ha vuelto loco?
Domingo, Domingo.
No llames a tu marido, Liduvina.
No estoy loco, no,
ni estoy, te repito, muerto, aunque me moriré
muy pronto,
ni tampoco vivo.
Pero ¿qué dice usted?
Que no existo, Liduvina, que no existo,
que soy un ente de ficción, como un
personaje de novela.
Va, cosas de libros.
Tome algo fortificante,
acuéstese,
arrópese y no haga caso de esas fantasías.
Pero ¿crees tú, Liduvina, que yo existo?
Vamos, vamos, déjese de esas androminas, señorito,
a cenar y a la cama,
y mañana será otro día.
Pienso,
luego soy
se decía Augusto, añadiéndose,
todo lo que piensa es y todo lo
que es piensa.
Sí, todo lo que es piensa.
Soy y luego pienso.
Al pronto no sentía ganas ningunas de cenar,
y no más que por hábito y por
acceder a los ruegos de sus fieles sirvientes,
pidió le sirviesen un par de huevos pasados
por agua, y nada más, una cosa ligerita.
Mas a medida que iba comiéndoselos,
abríase de un extraño apetito,
una rabia de comer más y más, y
pidió otros 2 huevos y después un bistec.
Así, así,
le decía Liduvina,
coma usted,
eso debe de ser debilidad y no más,
el que no come, se muere.
Y el que come, también lidubina.
Observó tristemente Augusto.
Sí, pero no de hambre.
¿Y qué más da morirse de hambre que
de otra enfermedad cualquiera?
Y luego pensó,
pero, no, no, yo no puedo morirme.
Sólo se muere el que está vivo, el
que existe,
y yo, como no existo, no puedo morirme.
Soy inmortal.
No hay mortalidad como la de aquello que
cual yo no ha nacido y no existe.
Un ente de ficción es una idea, y
una idea es siempre inmortal.
Soy inmortal,
soy inmortal,
exclamó Augusto.
¿Qué dice usted?
Acudió Liduvina.
Que me traigas ahora,
qué sé yo, jamón en dulce, fiambres, foie
gras, lo que haya, siento un apetito voraz.
Así me gusta verle, señorito, así, coma, coma,
que el que tiene apetito es que está
sano, y el que está sano vive.
Pero, Liduvina, yo no vivo.
Pero ¿qué dice?
Claro, yo no vivo. Los inmortales no vivimos,
y yo no vivo, sobrevivo.
Yo soy Idea, soy Idea.
Empezó a devorar el jamón en dulce, pero
si como se decía,
¿cómo es que no vivo?
Como, luego existo,
no cabe duda alguna.
Hedo ergosum,
¿A qué se deberá este voraz apetito?
Y entonces
recordó haber leído varias veces que los condenados
a muerte en las horas que pasan en
capilla se dedican a comer.
Es cosa,
pensaba,
de que nunca he podido darme cuenta.
Aquello otro que nos cuenta Renan en su
abadesa de se
comprende.
Se comprende que una pareja de condenados a
muerte, antes de morir, sientan el instinto de
sobrevivirse reproduciéndose.
Pero comer,
aunque, sí, sí, es el cuerpo que se
defiende.
El alma, al enterarse de que va a
morir,
se entristece o se exalta,
pero el cuerpo, si es un cuerpo sano,
entra en apetito furioso,
porque también el cuerpo se entera.
Sí, es mi cuerpo, mi cuerpo el que
se defiende.
Como vorazmente.
Luego voy a morir.
Liduvina, tráeme queso y pastas y fruta.
Esto ya me parece excesivo, señorito, es demasiado,
le va a hacer daño.
Pues no decías que el que come vive.
Sí, pero no así, como está usted comiendo
ahora.
Y ya sabe, mi señorito, aquello de más
mató la cena que sanó a Vicena.
A mí no puede matarme la cena.
¿Por qué? Porque no vivo, no existo, ya
te lo he dicho.
Liduvina fue a llamar a su marido, a
quien dijo,
Domingo,
me parece que el señorito se ha vuelto
loco,
dice unas cosas muy raras, cosas de libros,
que no existe,
qué sé yo.
¿Qué es eso, señorito?
Le dijo Domingo, entrando. ¿Qué le pasa?
Ay, Domingo
contestó Augusto con voz de fantasma,
no lo puedo remediar.
Siento un terror loco al acostarme.
Pues no se acueste.
No, no, es preciso, no puedo tenerme en
pie.
Yo creo que el señorito debe pasear la
cena, ha cenado en demasía.
Intentó ponerse en pie a gusto.
¿Lo ves, domingo, lo ves? No puedo tenerme
en pie.
Claro. ¿Tanto embutir en el estómago?
Al contrario,
con lastre se tiene 1 mejor en pie.
Es que no existo.
Mira, ahora poco,
al cenar, me parecía como si todo se
me fuese cayendo desde la boca en un
tonel sin fondo.
El que come vive, tiene razón, Liduvina,
pero el que come como he comido yo
esta noche, por desesperación,
es que no existe.
Yo no existo.
Vaya, vaya, déjese de bobadas,
tome su café y su copa para empujar
todo eso y asentarlo,
y vamos a dar un paseo, le acompañaré
yo.
No, no puedo tenerme en pie. ¿Lo ves?
Es verdad.
Ven que me apoye en ti. Quiero que
esta noche duermas en mi cuarto, en un
colchón que pondremos para ti, que me veles.
Mejor será, señorito, que yo no me acueste,
sino que me quede allí en una butaca.
No, no, quiero que te acuestes y que
te duermas,
quiero sentirte dormir,
oírte roncar mejor.
Como usted quiera.
Y ahora mira, tráeme un pliego de papel,
voy a poner un telegrama que enviarás a
su destino, así que yo me muera.
Pero, señorito,
haz lo que te digo.
Domingo obedeció,
llevóle el papel y el tintero, y Augusto
escribió.
Salamanca,
unamuno.
Se salió usted con la suya. He muerto.
AGUSTO PÉREZ.
En cuanto me muera, lo envías,
Como usted quiera,
contestó el criado, por no discutir más con
el amo.
Fueron los 2 al cuarto.
El pobre Augusto temblaba,
de tal modo al ir a desnudarse,
que no podía ni aún cogerse las ropas
para quitárselas.
Desnúdame tú le dijo a Domingo,
pero ¿qué le pasa a usted, señorito,
si parece que le ha visto al diablo?
Está usted blanco y frío como la nieve.
¿Quiere que se le llame al médico?
No, no, es inútil.
Le calentaremos la cama.
¿Para qué?
Déjalo.
Y desnúdame del todo, del todo,
déjame como mi madre me parió, como nací,
si es que nací.
No diga usted esas cosas, señorito.
Ahora échame, échame tú misma a la cama,
que no me puedo mover.
El pobre Domingo, aterrado a su vez, acostó
a su pobre amo.
Y ahora, Domingo,
ve diciéndome al oído, despacito, el padrenuestro,
el Ave María y la salve.
Así, así, poco a poco, poco a poco.
Y después que lo subo repetido mentalmente
Ahora, mira,
cójeme la mano derecha,
sácamela,
me parece que no es mía, como si
la hubiese perdido,
y ayúdame a que me persigne.
Así, así,
este brazo debe de estar muerto.
Mira a ver si tengo pulso.
Ahora déjame, déjame a ver si duermo un
poco, pero tápame, tápame bien.
Sí, mejor es que duerma
le dijo Domingo, mientras le subía el embozo
de las mantas.
Esto se le pasará durmiendo.
Sí, durmiendo se me pasará,
pero,
di, ¿es que no he hecho nunca más
que dormir,
más que soñar?
¿Todo eso ha sido más que una niebla?
Bueno, bueno, déjese de esas cosas,
todo eso no son sino cosas de libros,
como dice Miliduvina.
Cosas de libros, cosas de libros,
¿Y qué no es cosa de libros, Domingo?
Es que antes de haber libros,
en una u otra forma, antes de haber
relatos, de haber palabra,
de haber pensamiento, había algo.
¿Y es que después de acabarse el pensamiento
quedará algo?
Cosas de libros.
¿Y quién no es cosa de libros?
¿Conoces a don Miguel de un amono, Domingo?
Sí, algo he leído de él en los
papeles.
Dicen que es un señor un poco raro,
que se dedica a decir verdades que no
hacen al caso.
Pero ¿le conoces?
¿Yo? ¿Para qué?
Pues también una muno es cosa de libros,
todos lo somos, y él se morirá, sí,
se morirá, se morirá también, aunque no lo
quiera, se morirá.
Y esa será mi venganza.
No quiere dejarme vivir,
pues se morirá, se morirá, se morirá.
Bueno,
déjele en paz a ese señor, que se
muera cuando dios lo haga, y usted a
dormirse.
A dormir, a dormir, a soñar,
morir, dormir, dormir, soñar acaso.
Pienso, luego soy,
soy, luego pienso.
No existo, no,
no existo, madre mía,
Eugenia,
Rosario,
Unamuno,
y se quedó dormido.
Al poco rato se incorporó en la cama,
lívido, anhelante,
con los ojos todo negros y despavoridos,
mirando más allá de las tinieblas y gritando:
Eugenia, Eugenia.
Domingo acudió a él,
dejó caer la cabeza sobre el pecho y
se quedó muerto.
Cuando llegó el médico, se imaginó al pronto
que aún vivía,
habló de sangrarle,
de ponerle sin apismos,
pero pronto pudo convencerse de la triste verdad.
Ha sido cosa del corazón, un ataque de
asistolia,
dijo el médico.
No, señor, contestó Domingo,
ha sido un asiento.
Cenó horriblemente,
como no acostumbra,
de una manera desusada en él, como si
quisiera
Sí, desquitarse de lo que no habría de
comer en adelante, ¿no es eso?
Acaso el corazón presintió su muerte.
Pues yo
dijo Liduvina,
creo que ha sido de la cabeza.
Es verdad que cenó de un modo disparatado,
pero como sin darse cuenta de lo que
hacía y diciendo disparates.
¿Qué disparates?
Preguntó el médico,
que él no existía y otras cosas así.
¿Disparates?
Añadió el médico entre dientes, y cual hablando
consigo mismo,
quién sabe si existía o no, y menos
él mismo.
1 mismo es quien menos sabe de su
existencia.
No se existe sino para los demás.
Y luego, en voz alta, agregó:
El corazón, el estómago y la cabeza son
los 3 una sola y misma cosa.
Sí, forman parte del cuerpo,
dijo Domingo,
y el cuerpo es una sola y misma
cosa.
Sin duda.
Pero más que usted lo cree.
¿Y usted sabe, señor mío, cuánto lo creo
yo?
También es cierto, y veo que no es
usted torpe.
No me tengo por tal, señor médico,
y no comprendo a esas gentes que a
cualquier persona con quien tropiezan parecen estimarla tonta
mientras no pruebe lo contrario.
Bueno, pues, como iba diciendo,
siguió el médico,
el estómago elabora los jugos que hace en
la sangre,
el corazón riega con ellos a la cabeza
y al estómago para que funcione,
y la cabeza rige los movimientos del estómago
y del corazón,
y, por lo tanto, este señor don Augusto
ha muerto de las 3 cosas, de todo
el cuerpo, por síntesis.
Pues yo creo
intervino Liduvina que a mi señorito se le
había metido en la cabeza morirse, y claro,
el que se empeña en morir al fin
se muere.
Es claro,
dijo el médico.
Si 1 no creyese morirse,
ni aun hallándose en la agonía, acaso no
moriría,
pero así que le entre la menor duda
de que no puede menos de morir, está
perdido.
Lo de mi señorito ha sido un suicidio
y nada más que un suicidio.
Ponerse a cenar como cenó,
viniendo como venía, es un suicidio y nada
más que un suicidio,
se salió con la suya.
Disgustos acaso,
y grandes, muy grandes,
mujeres.
Ya, ya, pero, en fin, la cosa no
tiene ya otro remedio que preparar el entierro.
Domingo lloraba.
Fin del capítulo 32.
Capítulo 33 de Niebla, de Miguel de 1
en 1.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 33.
Cuando recibí el telegrama comunicándome la muerte del
pobre Augusto,
y supe luego las circunstancias todas de ella,
me quedé pensando en si hice o no
bien en decirle lo que le dije la
tarde aquella en que vino a visitarme y
consultar conmigo su propósito de suicidarse,
y hasta me arrepentí de haberle matado.
Llegué a pensar que tenía él razón y
que debía haberle dejado salirse con la suya,
suicidándose,
y se me ocurrió si le resucitaría.
Sí, me dije,
voy a resucitarle,
y que haga luego lo que se le
antoje,
que se suicide si es así su capricho,
y con esta idea de resucitarle me quedé
dormido.
A poco de haberme dormido, se me aparecía
Augusto en sueños.
Estaba blanco,
con la blancura de una nube y sus
contornos iluminados como por un sol poniente.
Me miró fijamente y me dijo,
aquí estoy otra vez.
¿A qué vienes?
Le dije.
A despedirme de usted, don Miguel,
a despedirme de usted hasta la eternidad,
y a mandarle,
así a mandarle, no a rogarle,
a mandarle que escriba usted la nibola de
mis aventuras.
Está ya escrita,
lo sé, todo está escrito,
y vengo también a decirle que eso que
usted ha pensado de resucitarme para que luego
me quite yo a mí mismo mi vida
es un disparate,
más aún, es una imposibilidad.
¿Imposibilidad?
Le dije yo, por supuesto, todo esto en
sueños.
Sí, una imposibilidad.
Aquella tarde en que nos vimos y hablamos
en el despacho de usted, ¿recuerda?
Estando usted despierto
y no como ahora dormido y soñando,
le dije a usted que nosotros,
los entes de ficción, según usted,
tenemos nuestra lógica y que no sirve que
quien nos finge pretenda hacer de nosotros lo
que le dé la gana,
¿recuerda?
Sí, que lo recuerdo.
Y ahora de seguro que, aunque tan español,
no tendrá usted real gana de nada, ¿verdad,
don Miguel?
No, no siento gana de nada.
No, el que duerme y sueña no tiene
reales ganas de nada,
y usted y sus compatriotas duermen y sueñan,
y sueñan que tienen ganas, pero no las
tienen de veras.
Da gracias a que estoy durmiendo,
le dije,
que si no
Es igual.
Y respecto a eso de resucitarme
he de decirle que no le es hacedero,
que no lo puede aunque lo quiera y
aunque sueñe que lo quiere.
Pero, hombre,
sí, a un ente de ficción, como a
1 de carne y hueso, a lo que
llama usted hombre de carne y hueso, y
no de ficción de carne ni de ficción
de hueso,
puede 1 engendrarlo y lo puede matar,
pero una vez que lo mató, no puede,
no, no puede resucitarlo.
Hacer un hombre mortal y carnal de carne
y hueso que respire aire es cosa fácil,
muy fácil,
demasiado fácil, por desgracia.
Matar a un hombre mortal y carnal de
carne y hueso que respire aire, es cosa
fácil,
muy fácil,
demasiado fácil, por desgracia,
pero resucitarlo,
resucitarlo es imposible.
En efecto,
le dije, es imposible.
Pues lo mismo,
me contestó,
exactamente lo mismo sucede
con eso que usted llama entes de ficción.
Es fácil darnos ser, acaso demasiado fácil,
y es fácil, facilísimo matarnos,
acaso demasiadamente
demasiado fácil,
pero ¿resucitarnos?
No hay quien haya resucitado de veras a
un ente de ficción que de veras se
hubiese muerto.
¿Cree usted posible
resucitar a don Quijote?
Me preguntó.
Imposible
contesté,
pues en el mismo caso estamos todos los
demás entes de ficción.
¿Y si te vuelvo a soñar?
No se sueña 2 veces el mismo sueño.
Ese que usted vuelva a soñar y crea
que soy yo, será otro.
Y ahora,
ahora que está usted dormido
y soñando y que reconoce usted estarlo,
y que yo soy un sueño y reconozco
serlo,
ahora vuelvo a decirle a usted lo que
tanto le excitó cuando la otra vez se
lo dije.
Mire usted, mi querido don Miguel, no vaya
a ser que sea usted el ente de
ficción,
el que no existe en realidad ni vivo
ni muerto,
no vaya a ser que no pase usted
de un pretexto para que mi historia y
otras historias como la mía corran por el
mundo,
y luego, cuando usted se muera del todo,
llevemos su alma a nosotros.
No, no se altere usted,
que aunque dormido y soñando aún vive,
y ahora adiós.
Y se disipó en la niebla negra.
Yo soñé luego que me moría, y en
el momento mismo en que soñaba dar el
último respiro me desperté con cierta opresión en
el pecho.
Y aquí está la historia de Augusto Pérez.
Fin del capítulo 33.
Oración fúnebre,
por modo de epílogo,
de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de es del dominio público.
Suele ser costumbre al final de las novelas,
y luego que muere o se casa el
héroe o protagonista,
dar noticia de la suerte que corrieron los
demás personajes.
No la vamos a seguir aquí ni a
dar por consiguiente noticia alguna de cómo les
fue a Eugenia y a Mauricio,
a Rosario, a Liduvina y Domingo, a don
Fermín y a doña Delmira,
a Víctor y su mujer, y a todos
los demás que en torno a Augusto se
nos han presentado,
ni vamos siquiera a decir lo que de
la singular muerte de este sintieron y pensaron.
Solo haremos una excepción,
y es en favor del que más honda
y más sinceramente
sintió la muerte de Augusto,
que fue su perro Orfeo.
Orfeo, en efecto,
encontróse huérfano.
Cuando, saltando en la cama, olió a su
amo muerto,
olió la muerte de su amo,
envolvió a su espíritu perruno en una densa
nube negra.
Tenía experiencia de otras muertes.
Había olido y visto perros y gatos muertos,
había matado algún ratón,
había olido muertes de hombres, pero a su
amo le creía inmortal,
porque su amo era para él como un
dios,
y al sentirle ahora muerto
sintió
que se desmoronaban en su espíritu los fundamentos
todos de su fe en la vida y
en el mundo, y una inmensa desolación llenó
su pecho.
Y acurrucado a los pies de su amo
muerto, pensó así:
Pobre amo mío,
pobre amo mío,
se ha muerto,
se me ha muerto,
se muere todo,
todo, todo,
todo se me muere,
y es peor que se me muera todo
a que me muera para todo yo.
Pobre amo mío, pobre amo mío, esto
que aqui yace,
blanco, frío,
con olor a próxima podredumbre,
a carne de ser comida,
esto ya no es mi amo.
No, no lo es.
¿Dónde se fue mi amo?
¿Dónde el que me acariciaba,
el que me hablaba?
Qué extraño animal es el hombre,
nunca está en lo que tiene delante.
Nos acaricia
sin que sepamos por qué,
y no cuando le acariciamos más y cuanto
más a él nos rendimos, nos rechaza o
nos castiga.
No hay modo de saber lo que quiere,
si es que lo sabe él mismo.
Siempre parece estar en otra cosa que en
lo que está y ni mira a lo
que mira.
Es como si hubiese otro mundo para él,
y es claro, si hay otro mundo, no
hay este.
Y luego habla o ladra de un modo
complicado.
Nosotros aullábamos,
y por imitarle aprendimos a ladrar,
y ni aun así nos entendemos con él,
solo le entendemos de veras cuando él también
aúlla.
Cuando el hombre aúlla o grita o amenaza,
le entendemos muy bien los demás animales.
¿Cómo que entonces no está distraído en otro
mundo?
Pero ladra a su manera,
habla,
y eso le ha servido para inventar lo
que no hay y no fijarse en lo
que hay.
En cuanto le ha puesto un nombre a
algo, ya no ve este algo,
no hace sino oír el nombre que le
puso o verlo escrito.
La lengua le sirve para mentir,
inventar lo que no hay y confundirse,
y todo es en él pretextos para hablar
con los demás o consigo mismo,
y hasta nos ha contagiado a los perros.
Es un animal enfermo, no cabe duda, siempre
está enfermo,
solo parece gozar de alguna salud cuando duerme,
y no siempre,
porque a las veces hasta durmiendo habla,
y esto también nos ha contagiado,
nos ha contagiado tantas cosas.
Y luego nos insulta,
llama cinismo,
esto es perrismo o perrería,
a la imprudencia o sinvergüencería,
él,
el animal hipócrita por excelencia.
El lenguaje le ha hecho hipócrita,
como que a la hipocresía debería llamarse antropismo,
si es que a la imprudencia se le
llama cinismo,
y ha querido hacernos hipócritas,
es decir, cómicos,
farsantes,
a nosotros,
a los perros,
a los perros que no fuimos sometidos y
domesticados por el hombre como el toro o
el caballo o a la fuerza,
sino que nos unimos a él libremente
en pactos sin alarmático para explotar la caza.
Nosotros le descubríamos la pieza,
él la cazaba y nos daba nuestra parte,
y así, en contrato social,
nació nuestro consorcio,
y nos lo ha pagado prostituyéndonos
e insultándonos,
y queriendo hacernos farsantes,
monos y perros sabios.
Perros sabios llaman a unos perros a los
que les enseñan a representar farsas,
para lo cual les visten y les adiestran
a andar indecorosamente
sobre las patas traseras,
en pie.
Perros sabios,
a eso le llaman los hombres sabiduría,
a representar farsas y a andar sobre 2
pies.
Y es claro,
el perro que se pone en 2 pies
va enseñando impúdica,
cínicamente sus vergüenzas de cara.
Así hizo el hombre al ponerse de pie,
al convertirse en un mamífero vertical,
y sintió al punto vergüenza
y la necesidad moral de taparse las vergüenzas
que enseñaba,
y por eso dice su Biblia, según he
oído, que el primer hombre,
es decir,
el primero de ellos que se puso a
andar en 2 pies,
sintió vergüenza de presentarse desnudo ante su dios,
y para eso inventaron el vestido,
para cubrirse el sexo,
pero como empezaron vistiéndose
lo mismo ellos y ellas, no se distinguían
entre sí, no se conocían siempre,
y bien el sexo, y de aquí 1000
atrocidades
humanas
que ellos se empeñan en llamar perrunas o
cínicas.
Ellos, los hombres, que son quienes nos han
pervertido a los perros,
quienes nos han hecho perrunos,
cínicos, que es nuestra hipocresía,
porque el cinismo es en el perro hipocresía,
así como en el hombre la hipocresía es
cinismo,
nos hemos contagiado unos a otros.
Se vistió el hombre primero con el mismo
traje ellos y ellas,
mas, como se confundían,
tuvieron que inventar diferencia de trajes y llevar
el sexo al vestido.
Esos pantalones
no son sino una consecuencia
de haberse el hombre puesto en 2 pies.
Qué extraño animal es el hombre,
no está nunca en donde debe estar,
que es a lo que está, y habla
para mentir y se viste.
Pobre amo,
dentro de poco le enterrarán en un sitio
que para eso tienen destinado.
Los hombres
guardan o almacenan sus muertos,
sin dejar que perros o cuervos los devoren,
y que quede lo único que todo animal,
empezando por el hombre, deja en el mundo
unos huesos,
almacenan sus muertos,
un animal que habla, que se viste y
que almacena a sus muertos,
pobre hombre.
Pobre amo mío, pobre amo mío,
fue un hombre, sí,
no fue más que un hombre, fue solo
un hombre,
pero fue mi amo,
y cuánto sin él creerlo ni pensarlo me
debía,
cuánto,
cuánto le enseñé con mis silencios,
con mis lametones,
mientras él me hablaba, me hablaba, me hablaba.
¿Me entenderás?
Me decía,
y sí, yo le entendía,
le entendía mientras él me hablaba hablándose,
y hablaba,
hablaba, hablaba.
Él, al hablarme así hablándose,
hablaba al perro que había en él.
Yo mantuve despierto su cinismo.
Perra vida la que ha llevado, muy perra,
y grandísima perrería,
o mejor,
grandísima hombrada la que le han hecho esos
2,
hombrada la que Mauricio le ha hecho, mujerada,
la que le ha hecho Eugenia,
pobre amo mío.
Y ahora aquí, frío y blanco,
inmóvil,
vestido,
sí, pero sin habla, ni por fuera ni
por dentro,
Ya nada tienes que decir a tu Orfeo,
tampoco tiene ya nada que decirte Orfeo con
su silencio.
Pobre amo mío,
¿qué será ahora de él? ¿Dónde estará aquello
que en él hablaba y soñaba?
Tal vez allá arriba,
en el mundo puro,
en la alta meseta de la tierra,
en la tierra pura toda ella de colores
puros, como la dio Platón, al que los
hombres llaman divino,
en aquella sobre haz terrestre
de que caen las piedras preciosas
donde están los hombres puros y los purificados
bebiendo aire y respirando éter.
Allí están también los perros puros,
los de San Humberto, el cazador,
el de Santo Domingo de Guzmán, con su
antorcha en la boca,
el de San Roque,
de quien decía un predicador señalando su imagen,
ahí le tenéis a San Roque, con su
perrito y todo,
Allí,
en el mundo puro platónico,
en el de las ideas encarnadas,
está el perro puro,
el perro de veracínico,
y allí está mi amo.
Siento que mi espíritu se purifica al contacto
de esta muerte,
de esta purificación de mi amo, y que
aspira hacia la niebla en que él al
fin se deshizo,
a la niebla de que brotó y a
que revertió.
Orfeo siente venir la niebla tenebrosa,
y va hacia su amo saltando y agitando
el rabo.
Amo mío,
amo mío,
pobre hombre.
Domingo y Liduvina
recogieron luego al pobre perro muerto a los
pies de su amo,
depurado como este, y como él envuelto en
la nube tenebrosa,
y el pobre Domingo, al ver aquello, se
enterneció y lloró.
No se sabe bien si por la muerte
de su amo o por la del perro,
aunque lo más creíble es que lloró al
ver aquel maravilloso ejemplo de lealtad y fidelidad,
y dijo,
y luego dirán que no matan las penas.
Fin del epílogo
y fin de niebla, de Miguel de Unamuno.